पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आज वाराणसी येथील दीनदयाल हस्तकला संकुल येथे १५ व्या प्रवासी भारतीय दिवसाच्या पूर्ण सत्राचे उद्घाटन केले.
प्रवासी भारतीय दिवस २०१९ चे प्रमुख पाहुणे मॉरिशसचे पंतप्रधान प्रविंद जगन्नाथ, उत्तर प्रदेशचे राज्यपाल राम नाईक, परराष्ट्र मंत्री सुषमा स्वराज, उत्तर प्रदेशचे मुख्यमंत्री योगी आदित्यनाथ, हरियाणाचे मुख्यमंत्री मनोहर लाल खट्टर, उत्तराखंडचे मुख्यमंत्री त्रिवेंद्र सिंह रावत, केंद्रीय परदेशातील भारतीय व्यवहार राज्यमंत्री निवृत्त जनरल व्ही के सिंह आणि इतर मान्यवर या कार्यक्रमाला उपस्थित होते.
पंतप्रधानांनी आपल्या भाषणात सांगितले की, त्यांच्या पूर्वजांच्या भूमीवरील प्रेम आणि आपुलकीमुळेच स्थलांतरित लोक भारतात आले.
त्यांनी अनिवासी भारतीय समुदायाला नवीन भारताच्या उभारणीत हातभार लावण्याचे आवाहन केले.
वसुधैव कुटुंबकमची परंपरा जिवंत ठेवण्यात भारतीय समुदायाच्या योगदानाचे पंतप्रधानांनी कौतुक केले.
ते म्हणाले की, अनिवासी भारतीय हे केवळ भारताचे राजदूत नाहीत, तर ते भारताची ताकद, क्षमता आणि वैशिष्ट्ये दर्शवतात.
त्यांनी नवीन भारताच्या उभारणीत, विशेषतः संशोधन आणि अन्वेषणात सहभागी व्हावे असे सांगितले.
त्याच्या जलद वाढीमुळे, भारत जगात अव्वल स्थानावर आहे आणि जागतिक समुदायाचे नेतृत्व करण्याच्या स्थितीत आहे.
पंतप्रधान म्हणाले की आंतरराष्ट्रीय सौर आघाडी हे याचे एक उदाहरण आहे.
श्री मोदी म्हणाले की स्थानिक उपाय आणि जागतिक अनुप्रयोग हा आमचा मंत्र आहे.
ते म्हणाले की आंतरराष्ट्रीय सौर आघाडी ही एक जग, एक सूर्य, एक ग्रिड या दिशेने पहिले पाऊल आहे.
भारत जागतिक आर्थिक महासत्ता बनण्याच्या मार्गावर आहे.
भारतात एक प्रचंड स्टार्टअप इकोसिस्टम आणि एक प्रचंड आरोग्यसेवा योजना आहे.
मेक इन इंडियासह आम्ही प्रगती केली आहे.
पंतप्रधान म्हणाले की, चांगले उत्पादन ही आमची मुख्य कामगिरी आहे.
मागील सरकारांच्या नैतिकतेच्या अभावामुळे आणि योग्य धोरणांमुळे, लाभार्थ्यांसाठी राखून ठेवलेल्या मोठ्या रकमेपैकी बहुतेक निधी त्यांच्यापर्यंत पोहोचला नाही.
पण आज, आपण व्यवस्थेतील त्रुटी दूर करण्यासाठी तंत्रज्ञानाचा वापर केला आहे.
पंतप्रधान म्हणाले की, जनतेच्या पैशाची लूट रोखण्यात आली आहे आणि ती थेट लाभार्थ्यांच्या बँक खात्यात हस्तांतरित केली जात आहे.
गेल्या साडेचार वर्षांत, ५,८०,००० कोटी रुपये थेट लोकांच्या खात्यात हस्तांतरित करण्यात आले आहेत.
त्यांनी सांगितले की, लाभार्थी यादीत ७ कोटी बनावट नावे आढळून आली आहेत, जी ब्रिटन, फ्रान्स आणि इटलीच्या लोकसंख्येइतकी आहेत.
पंतप्रधान म्हणाले की, हे फक्त काही तुकडे आहेत जे नवीन भारताच्या नवीन आत्मविश्वासाचे प्रतिबिंबित करतात.
नवीन भारताच्या आपल्या दृढनिश्चयामध्ये स्थलांतरितांचेही तितकेच महत्त्व आहे.
त्यांची सुरक्षा ही देखील आमची चिंता आहे असे सांगून, पंतप्रधानांनी संघर्षग्रस्त भागातून २ लाखांहून अधिक भारतीयांना बाहेर काढण्याचे आव्हान सरकारने कसे स्वीकारले याचा उल्लेख केला.
परदेशातील भारतीयांच्या कल्याणाबद्दल बोलताना, श्री नरेंद्र मोदी म्हणाले की, पासपोर्ट आणि व्हिसा नियम सोपे करण्यात आले आहेत.
ई-व्हिसामुळे त्यांचा प्रवास खूप सोपा झाला आहे.
ते म्हणाले की, सर्व भारतीय नागरिक आता पासपोर्ट सेवेशी जोडले गेले आहेत आणि चिप-आधारित ई-पासपोर्ट जारी करण्यासाठी प्रयत्न सुरू आहेत.
पंतप्रधान म्हणाले की, एक पर्यटक तीर्थयात्रा योजना हाती घेतली जात आहे आणि एका परदेशी भारतीयाने पाच गैर-भारतीय कुटुंबांना भारत भेटीसाठी आमंत्रित करावे.
गांधीजी आणि गुरु नानकजींच्या मूल्यांचा प्रसार करण्याचे आणि त्यांच्या जयंती समारंभात सहभागी होण्याचे आवाहन त्यांनी केले.
ते म्हणाले की, बापूंचे आवडते भजन, वैष्णव जनतो हे संकलित करण्यात जागतिक समुदाय आमच्यासोबत आला आहे याचा आम्हाला अभिमान आहे.
प्रवासी भारतीय दिन त्यांच्या आदरातिथ्याने यशस्वी केल्याबद्दल काशीच्या लोकांनी घेतलेल्या भूमिकेचे पंतप्रधानांनी कौतुक केले.
येत्या परीक्षांबाबत पंतप्रधान म्हणाले की, ते २९ जानेवारी रोजी सकाळी ११ वाजता नमो अॅपद्वारे विद्यार्थ्यांच्या पालकांशी &#39;परीक्षा पे चर्चा&#39; संवाद साधतील.
प्रवासी भारतीय दिवस २०१९ चे प्रमुख पाहुणे मॉरिशसचे पंतप्रधान प्रविंद जगन्नाथ यांनी त्यांच्या पूर्वजांच्या मातृभूमीच्या आठवणींना उजाळा दिला.
हिंदी आणि इंग्रजीमध्ये बोलताना ते म्हणाले की अशा मेळाव्यांमुळे परदेशातील भारतीयांची इतिहास आणि संस्कृतीच्या एकाच कुटुंबातील असल्याची ओळख बळकट होते.
ते म्हणाले की जर भारत अद्वितीय असेल तर भारतीयत्व वैश्विक आहे.
मॉरिशसचे पंतप्रधान म्हणाले की, शिक्षित आणि स्वावलंबी स्थलांतरित राष्ट्र उभारणीत महत्त्वाची भूमिका बजावू शकतात आणि स्थलांतरितांशी जोडणी बहुपक्षीयतेला मदत करेल.
त्यांच्या मूळ भोजपुरी भाषेत गर्दीला प्रोत्साहन देत, त्यांनी घोषणा केली की मॉरिशस पहिला आंतरराष्ट्रीय भोजपुरी महोत्सव आयोजित करेल.
आपल्या स्वागत भाषणात परराष्ट्रमंत्र्यांनी सांगितले की, पंतप्रधान मोदींच्या गतिमान नेतृत्वाखाली भारताला अभिमान आहे.
त्यांनी मातृभूमीशी असलेल्या त्यांच्या नात्याबद्दल भारतीय डायस्पोरा यांचे आभार मानले.
उत्तर प्रदेशचे मुख्यमंत्री योगी आदित्यनाथ म्हणाले की, उत्तर प्रदेशचा प्रवासी भारतीय दिवस आणि कुंभमेळा हे एक भारत, महान भारताचे प्रतिबिंब आहेत.
पंतप्रधान मोदी यांनी भारत को जानिए क्विझ स्पर्धेतील विजेत्यांचा सत्कार केला.
ही क्विझ स्पर्धा तरुण भारतीय स्थलांतरितांसाठी होती.
प्रवासी भारतीय दिवसाचा समारोप समारंभ उद्या, २३ जानेवारी २०१९ रोजी होणार आहे.
या प्रसंगी राष्ट्रपती श्री रामनाथ कोविंद निवडक परदेशी भारतीयांना त्यांच्या योगदानाबद्दल प्रवासी भारतीय सन्मानाने सन्मानित करतील.
परिषदेनंतर, स्थलांतरित प्रतिनिधी २४ जानेवारी रोजी प्रयागराज येथील कुंभमेळ्याला भेट देतील.
त्यानंतर ते २५ जानेवारी रोजी नवी दिल्लीतील राजपथावर प्रजासत्ताक दिनाची परेड पाहण्यासाठी दिल्लीला जातील.
***