ಆಫ್ರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸಮ್ಮೇಳನ
ನಾಲ್ಕನೇ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿಯಲ್ಲಿ ಸಮಗ್ರ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಮತ್ತು ಸಮೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಹಂಚಿಕೆಯ ಸಹಯೋಗ.
ಸ್ಯಾಂಡ್ಟನ್ ಕನ್ವೆನ್ಷನ್ ಸೆಂಟರ್, ಜೋಹಾನ್ಸ್ಬರ್ಗ್, ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾ.
ಡಿ. 25 ಜುಲೈ 27,2018.
10ನೇ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಶೃಂಗಸಭೆ
ಜೋಹಾನ್ಸ್ಬರ್ಗ್ ಘೋಷಣೆ
1 ಘಟನೆ-ಸಂವಿಧಾನ
ಆಫ್ರಿಕಾದ ಜೋಹಾನ್ಸ್ಬರ್ಗ್ನಲ್ಲಿ ದಿ.
2018ರ ಜುಲೈನಲ್ಲಿ ನಡೆದ 10ನೇ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಶೃಂಗಸಭೆ
ಈ ಸಮ್ಮೇಳನವು ಬ್ರೆಜಿಲ್ ಒಕ್ಕೂಟ, ರಷ್ಯಾ ಒಕ್ಕೂಟ, ಭಾರತೀಯ ಒಕ್ಕೂಟ, ಚೀನಾ ಪೀಪಲ್ಸ್ ಒಕ್ಕೂಟ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾ ಒಕ್ಕೂಟದ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರ ಮಹತ್ವದ ಸಭೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು.
ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಇದು 10ನೇ ಶೃಂಗಸಭೆಯಾಗಿದ್ದು, ಇದು ಒಂದು ಮೈಲಿಗಲ್ಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಸಮ್ಮೇಳನವು "ನಾಲ್ಕನೇ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿಯ ಮೂಲಕ ಸಮಗ್ರ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಮತ್ತು ಸಮೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಹಂಚಿಕೆಯ ಸಹಯೋಗ" ಎಂಬ ವಿಷಯದ ಮೇಲೆ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಿದೆ.
2. ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನಾಯಕ ನೆಲ್ಸನ್ ಮಂಡೇಲಾರವರ ಜನ್ಮ ಶತಮಾನೋತ್ಸವದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಶೃಂಗಸಭೆಯು ಅಷ್ಟೇ ಮಹತ್ವದ್ದಾಗಿದೆ.
ನೆಲ್ಸನ್ ಮಂಡೇಲಾರವರು ತಮ್ಮ ಜೀವನದುದ್ದಕ್ಕೂ ಕಾಪಾಡಿಕೊಂಡ ಮೌಲ್ಯಗಳು, ಅವರ ಜೀವನಶೈಲಿ ಮತ್ತು ಮಾನವೀಯತೆಯ ಬಗೆಗಿನ ಅವರ ಸಮರ್ಪಿತ ಸೇವೆ, ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವದ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ಅವರ ಕೊಡುಗೆ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಶಾಂತಿ ಸ್ಥಾಪನೆಗಾಗಿ ಅವರು ಮಾಡಿದ ಕೆಲಸವು ಇಡೀ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಸ್ಫೂರ್ತಿ ನೀಡಿದೆ.
3. ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಸಹಾಯದಿಂದ ಕೈಗಾರಿಕಾ ವಲಯದ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಮತ್ತು ಪರಸ್ಪರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು, ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಹಾತೊರೆಯುವ ಈ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾದ ಜೋಹಾನ್ಸ್ಬರ್ಗ್ ನಗರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತುತ ಶೃಂಗಸಭೆಯನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿವೆ.
ಈ ಪಂದ್ಯಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ನಾವು ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾವನ್ನು ಶ್ಲಾಘಿಸುತ್ತೇವೆ.
4. ಕಳೆದ ದಶಕದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸಾಧಿಸಿರುವ ಮತ್ತು ಸಾಧಿಸಿರುವ ಎಲ್ಲದರ ಬಗ್ಗೆ ನಾವು ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಗೆ ತೃಪ್ತಿ ಇದೆ.
ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ನಡುವಿನ ಸಹಕಾರ ಸಂಬಂಧಗಳು ಹೆಚ್ಚು ಬಲವಾದವು.
ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಈ ಸಂಬಂಧಗಳು ಇನ್ನೂ ಬಲಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ ಎಂಬ ವಿಶ್ವಾಸ ನಮಗಿದೆ.
5. ಪರಸ್ಪರ ಗೌರವ, ಸಾರ್ವಭೌಮ ಸಮಾನತೆ, ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ, ಒಳಗೊಳ್ಳುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಸಬಲೀಕರಣಕ್ಕಾಗಿ ಸಹಕಾರಕ್ಕೆ ನಾವು ಬದ್ಧರಾಗಿದ್ದೇವೆ.
ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಜನರ ನಡುವೆ ಶಾಂತಿ, ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಒಳಗೊಳ್ಳುವ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು ನಾವು ನಂಬುತ್ತೇವೆ.
ಈ ಕಾರ್ಯವು ಮುಂದೆಯೂ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಖಚಿತಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಆರ್ಥಿಕ ವಲಯ, ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಭದ್ರತೆ ಮತ್ತು ಜನರೊಂದಿಗೆ ಜನರ ನೇರ ಸಂಪರ್ಕಕ್ಕಾಗಿ ವಿನಿಮಯದ ಮೂರು ಪ್ರಮುಖ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಸಹಕಾರವು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಮೂರು ಪ್ರಮುಖ ಸ್ತಂಭಗಳಾಗಿವೆ.
ಅವುಗಳನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಿದ ನಂತರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಕುದುರೆಯು ವೇಗವಾಗಿ ಓಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಮಗೆ ಖಾತ್ರಿಯಿದೆ.
6. ಜಗತ್ತಿಗೆ ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಸ್ಥಿರತೆಯನ್ನು ತರುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ನಾವು ಬದ್ಧರಾಗಿದ್ದೇವೆ.
ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಕೇಂದ್ರ ಪಾತ್ರಕ್ಕೆ ನಾವು ಬೆಂಬಲ ನೀಡುತ್ತೇವೆ.
ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಉದ್ದೇಶ, ಅದು ಪಾಲಿಸುವ ತತ್ವಗಳು, ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ವಿಶಿಷ್ಟತೆ ಮತ್ತು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾನೂನು, ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ ಮೌಲ್ಯಗಳಿಗೆ ನೀಡುವ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ಮತ್ತು ಕಾನೂನಿನ ನಿಯಮಗಳೆಲ್ಲವನ್ನೂ ನಾವು ಗೌರವಿಸುತ್ತೇವೆ.
2030ರ ವೇಳೆಗೆ ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಗುರಿಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಒಟ್ಟಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಬದ್ಧರಾಗಿದ್ದೇವೆ.
ಇದು ನಮಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಾತಿನಿಧಿಕ, ಪ್ರಜಾಸತ್ತಾತ್ಮಕ, ಸಮಾನ ಮತ್ತು ನಿಷ್ಪಕ್ಷಪಾತವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ಮೂಲಕ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ರಾಜಕೀಯ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಲು ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ.
7. ಬಹುಪಕ್ಷೀಯ ಮತ್ತು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾನೂನನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಬಲಪಡಿಸಲು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ನಾವು ಬದ್ಧರಾಗಿದ್ದೇವೆ ಎಂದು ನಾವು ಪುನರುಚ್ಚರಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಈ ಕಾನೂನು ನಿಷ್ಪಕ್ಷಪಾತವಾಗಿರಬೇಕು, ಸಮಾನತೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು, ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವವನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಮತ್ತು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ನಿಯಮವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಬೇಕು.
8. ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಸಮಾನ ನಿಲುವಿಗೆ ನಮ್ಮ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಬಹುಪಕ್ಷೀಯ ಮತ್ತು ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾನೂನುಗಳು ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಮತ್ತು ಅಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಭದ್ರತಾ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಸುಲಭವಾಗಿಸುತ್ತವೆ.
ಪ್ರಜಾಸತ್ತಾತ್ಮಕ ಮೌಲ್ಯಗಳಿಗೆ ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯು ನೀಡುವ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ಮತ್ತು ಕಾನೂನಿನ ನಿಯಮಗಳೆಲ್ಲವನ್ನೂ ನಾವು ಗೌರವಿಸುತ್ತೇವೆ.
9. ಜೋಹಾನ್ಸ್ಬರ್ಗ್ ಶೃಂಗಸಭೆಯನ್ನು ಆಯೋಜಿಸಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ನಾವು ಉದಯೋನ್ಮುಖ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳು ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಶೀಲ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಎರಡನೇ ಸಮ್ಮೇಳನವಾದ ಬ್ರಿಕ್ಸ್-ಆಫ್ರಿಕಾ ಔಟ್ರೀಚ್ ಮತ್ತು ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಪ್ಲಸ್ ಕೋಆಪರೇಷನ್ (ಇಎಂಡಿಸಿ) ಅನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತೇವೆ.
10. ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಸಚಿವರ ಸಭೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನಾವು ಸಂತೋಷವಾಗಿದ್ದೇವೆ ಮತ್ತು 2018ರಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ವಾರ್ಷಿಕ ಪ್ರಕಟಣೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಮುಂಬರುವ ವಿವಿಧ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನಾವು ಉತ್ಸುಕರಾಗಿದ್ದೇವೆ.
II.
ಬಹುಪಕ್ಷೀಯತೆಯನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಬಲಪಡಿಸುವುದು, ಜಾಗತಿಕ ಆಡಳಿತವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಅನ್ವೇಷಿಸುವುದು.
11. ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಬಗೆಗಿನ ನಮ್ಮ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ನಾವು ಪುನರುಚ್ಚರಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಈ ಬಹುಪಕ್ಷೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಇಡೀ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಗಳಿಸಿರುವ ವಿಶ್ವಾಸವನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ, ಈ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಭದ್ರತೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡುತ್ತದೆ, ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅದೇ ಜೋಡಿಯೊಂದಿಗೆ ಜಾಗತಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಾವು ನಂಬುತ್ತೇವೆ.
12. ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿರುವಂತೆ, ಆ ಎಲ್ಲಾ ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ನಾವು ಬದ್ಧರಾಗಿದ್ದೇವೆ ಎಂದು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಭದ್ರತೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡುವುದು ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯಾಗಿದ್ದು, ಅದರ ಪ್ರಕಾರವೇ ಒಕ್ಕೂಟವು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಕೆಲಸ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ, ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಮೂಲಭೂತ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳ ರಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ.
13. ಜಾಗತಿಕ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತಿರುವ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಮತ್ತು ಜಾಗತಿಕ ಆಡಳಿತವನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಬಲಪಡಿಸಲು ಬಹುಪಕ್ಷೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಬಲಪಡಿಸಲು ನಾವು ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ಪುನರುಚ್ಚರಿಸುತ್ತೇವೆ.
14. ವಿಶಾಲವಾದ ಬಹುಪಕ್ಷೀಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಮೂಲಕ, ನಾವು ಈ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನವು ಹೇಗೆ ಕ್ಷೇತ್ರ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಬಹುದು ಮತ್ತು ಬಲಗೊಳ್ಳಬಹುದು ಎಂಬುದನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ.
15. ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಸನ್ನದಿನಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಲಾದ ಜಾಗತಿಕ ಸಾಮೂಹಿಕ ಭದ್ರತಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಬಗೆಗಿನ ನಮ್ಮ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ನಾವು ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ಮಹತ್ವವನ್ನು ನಾವು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದೇವೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಸನ್ನದಿನ ಮೂಲಭೂತ ತತ್ವಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಬಹು-ಮತಗಳ ನಿಯಮಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರತೆಗಾಗಿ ಸಹಕರಿಸುವ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ನಾವು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಆಫ್ರಿಕಾದ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವನ್ನು ನೀಡಲು ಮತ್ತು ಈ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಭದ್ರತಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಬಾಕಿ ಇರುವ ಬಹು-ಉದ್ದೇಶದ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಲು ಮನವಿ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
16. ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ನಮ್ಮ ಸಹಕಾರಿ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ಅಗತ್ಯವಾಗಿವೆ.
ಅದಕ್ಕಾಗಿ ನಾವು ಹೆಚ್ಚು ಸಮಾನ ಮತ್ತು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಬಹುಪಕ್ಷೀಯ ಪ್ರತಿನಿಧಿ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸುವ ಮೂಲಕ ಮಾನವೀಯತೆಯ ಒಳಿತಿಗಾಗಿ ಕ್ರಿಯಾ ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ.
ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಭದ್ರತೆಗೆ ಒತ್ತು ನೀಡುವ ಬಗ್ಗೆ ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ದೇಶವು ಅತಿಯಾದ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಭರಿಸದಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲು ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಚಾರ್ಟರ್ನಲ್ಲಿ ಒದಗಿಸಲಾದ ನಿಬಂಧನೆಯನ್ನು ನಾವು ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತೇವೆ.
ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯು ತನ್ನ ಭದ್ರತಾ ಮಂಡಳಿಯನ್ನು ಸಮಗ್ರ, ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಮಾಡಲು ಸಮಗ್ರ ಸುಧಾರಣೆಯ ಅಗತ್ಯವಿದೆ ಎಂದು ನಾವು ಇಲ್ಲಿ ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ, ಈ ದಾಖಲೆಯು, 17 2005 ರಲ್ಲಿ ನಡೆದ ವಿಶ್ವ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಫಲಿತಾಂಶಗಳನ್ನು ನೆನಪಿಸುತ್ತದೆ.
ಅಭಿವೃದ್ಧಿಶೀಲ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಅಗತ್ಯವಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ನಾವು ಈ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಪೂರೈಸುತ್ತೇವೆ.
ಈ ದೇಶಗಳು ಜಾಗತಿಕ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಉತ್ತಮವಾಗಿ ನಿಭಾಯಿಸಬಲ್ಲವು.
ಚೀನಾ ಮತ್ತು ರಷ್ಯಾ ಇದರಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಿವೆ.
ಬ್ರೆಜಿಲ್, ಭಾರತ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾ ಕೂಡ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವ್ಯವಹಾರಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಂಬಲದ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಉತ್ತಮವಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸಿವೆ.
18. ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಮತ್ತು ನಿರ್ಣಾಯಕ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿ ಮಾಡಲು ಕೆಲವು ಅಂಶಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ನಾವು ಬ್ರಿಕ್ಸ್ನಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವ ದೇಶಗಳು ಈ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತಿವೆ.
ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಆಡಳಿತ, ಬಜೆಟ್, ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಪೋಷಿಸುವುದು ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಬಲಪಡಿಸಲು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
19. ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಪರಸ್ಪರ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿರುವ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಪರಸ್ಪರ ಸಹಕಾರ ನೀಡುತ್ತಿವೆ.
ಇದು ಬಹುಪಕ್ಷೀಯ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳು ಮತ್ತು ನಿಯಮಿತ ವಿನಿಮಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಸಹ ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
20. 2030ರ ವೇಳೆಗೆ ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸುವುದಾಗಿ ನಾವು ಭರವಸೆ ನೀಡುತ್ತೇವೆ.
ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಗುರಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಸಮಾನತೆ, ಒಳಗೊಳ್ಳುವಿಕೆ, ಮುಕ್ತತೆ, ಹೊಸ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರಲಾಗುವುದು.
ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮೂರು ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಇದು ಆರ್ಥಿಕ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಪರಿಸರ ಎಂಬ ಮೂರು ಮಿತಿಗಳನ್ನು ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಕೇಂದ್ರ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಸಮತೋಲನಗೊಳಿಸುವ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಬೆಂಬಲದ ಮಹತ್ವದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು.
೦ರ ವೇಳೆಗೆ ಬಡತನ ನಿರ್ಮೂಲನೆಯ ಗುರಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಲಾಗುವುದು.
ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ನಿಲುವಿಗೆ ನಾವು ಬೆಂಬಲ ನೀಡುವುದಾಗಿ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ರಾಜಕೀಯ ತಂಡಕ್ಕೆ ನಮ್ಮ ಎಲ್ಲಾ ಸಹಕಾರವಿರುತ್ತದೆ.
ಈ ತಂಡವು ಬಡತನ ನಿವಾರಣೆಗೆ ಸಮನ್ವಯ ಮತ್ತು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣಾ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಿದೆ.
ತಂಡದ ಈ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರಕ್ಕೆ ನಾವು ನಮ್ಮ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ನೀಡುತ್ತೇವೆ.
ಒಕ್ಕೂಟದ ಮೂಲಕ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಗೆ ನೆರವು ನೀಡಲಾಗುವುದು.
ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯು ಅಧಿಕೃತ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ನೆರವಿನ ವಿತರಣೆಯನ್ನು ನಿಯಮಿತ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸುವ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಸಹ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಅಭಿವೃದ್ಧಿಶೀಲ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಸಹಾಯವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತವೆ.
21. ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ, ಪ್ಯಾರಿಸ್ ಒಪ್ಪಂದದ ಪ್ರಕಾರ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳುವಂತೆ ನಾವು ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಅದರಂತೆ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಅಂತಿಮಗೊಳಿಸುವ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ನಾವು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಯ ಕುರಿತ ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಚೌಕಟ್ಟಿನ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ 2018ರ ಡಿಸೆಂಬರ್ನಲ್ಲಿ ಪೋಲೆಂಡ್ನ ಕ್ಯಾಟೊವಿಚ್ನಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಪಕ್ಷಗಳ 24ನೇ ಸಮ್ಮೇಳನವನ್ನು ಆಯೋಜಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅದು ಪ್ಯಾರಿಸ್ ಒಪ್ಪಂದದ ಅನುಷ್ಠಾನದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಸಹ ಚರ್ಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಪರಿಸರ ಸಂರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಎಲ್ಲರೂ ಪ್ಯಾರಿಸ್ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಜಾರಿಗೆ ತರಬೇಕು ಎಂದು ನಾವು ಎಲ್ಲಾ ದೇಶಗಳಿಗೆ ಕರೆ ನೀಡುತ್ತೇವೆ.
ಇದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಆದರೆ ವಿಭಿನ್ನ ಜವಾಬ್ದಾರಿಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವುದರೊಂದಿಗೆ, ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಏನು ಮಾಡಬಹುದೆಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ಊಹಾಪೋಹಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಇದು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ದೇಶಗಳಿಗೆ ಆರ್ಥಿಕ ನೆರವನ್ನು ಒದಗಿಸುವ, ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದುತ್ತಿರುವ ದೇಶಗಳಿಗೆ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಸ್ಥಾವರಗಳ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆ ಉತ್ತೇಜನ ನೀಡುವ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಇದು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದುತ್ತಿರುವ ದೇಶಗಳ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಅವುಗಳನ್ನು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಬಹುದು ಎಂದು ಒಪ್ಪಂದವು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
22. ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ದೇಶಗಳು ಇಂಧನ ವಲಯದಲ್ಲಿ ಪರಸ್ಪರ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವತ್ತ ಗಮನ ಹರಿಸಲಿವೆ.
ಈ ಸಹಕಾರವು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಸುಸ್ಥಿರ, ಪರಿಸರ ಸ್ನೇಹಿ ಇಂಧನ ವಲಯದಲ್ಲಿ ಇರಲಿದೆ.
ಸಮಗ್ರ ಸಮತೋಲಿತ ಆರ್ಥಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯಸೂಚಿಯು ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಕೌಶಲ್ಯದ ಮೇಲೆ ಗಮನ ಹರಿಸಲಾಗುವುದು.
ಜಾಗತಿಕ ಇಂಧನ ಲಭ್ಯತೆ, ಇಂಧನ ಸುರಕ್ಷತೆ, ಕೈಗೆಟಕುವ ದರದಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುತ್, ಕನಿಷ್ಠ ಮಾಲಿನ್ಯಕಾರಕ ಇಂಧನ ಮತ್ತು ಪರಿಸರ ಸಂರಕ್ಷಣೆಯ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ನಾವು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಮತ್ತು ಅಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಇಂಧನ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ವಿವಿಧ ಮೂಲಗಳನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ಇದು ನವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಇಂಧನವನ್ನು ಬಳಸುವುದರ ಮೇಲೆ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸುತ್ತದೆ, ಇದು ಕಡಿಮೆ ಇಂಗಾಲದ ಹೊರಸೂಸುವಿಕೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸದಸ್ಯರೊಳಗೆ ಇಂಧನ ಮತ್ತು ಸಂಬಂಧಿತ ಉದ್ಯಮದ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವತ್ತ ಗಮನ ಹರಿಸಲಾಗುವುದು.
ಈ ರೀತಿಯ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಆ ಪ್ರಕಾರ, ಈ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದನೆ, ವಿತರಣೆ ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಎಲ್ಲಾ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಮತ್ತಷ್ಟು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.
23. ಇಂಧನ ಭದ್ರತೆ, ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸ್ಪರ್ಧಾತ್ಮಕತೆ, ಇಂಗಾಲದ ಹೊರಸೂಸುವಿಕೆಯಲ್ಲಿನ ಕಡಿತ, ಆರ್ಥಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆ, ಉದ್ಯೋಗ ಸೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ಇತರ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿ ವಿದ್ಯುತ್ ಸ್ಥಾವರಗಳ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ಮತ್ತು ಜನಪ್ರಿಯತೆಯನ್ನು ಎಲ್ಲರೂ ಅರಿತುಕೊಂಡಿರಬೇಕು.
24. ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಇಂಧನ ಸಚಿವರು'ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಇಂಧನ ಸಂಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ಸಹಕಾರ ವೇದಿಕೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಸಿದ್ಧರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ವೇದಿಕೆಯ ಮೂಲಕ, ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ದೇಶಗಳು ಇಂಧನ ಉದ್ಯಮದಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕು ಎಂಬುದರ ಕುರಿತು ನಿರಂತರ ಚರ್ಚೆಗಳು ನಡೆಯುತ್ತವೆ.
2016ರಲ್ಲಿ, ಭಾರತದ ಉಪಕ್ರಮದ ಮೇರೆಗೆ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಕೃಷಿ ಸಂಶೋಧನಾ ವೇದಿಕೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು.
ನಾವು ಮೂಲಭೂತ ಸಂಶೋಧನಾ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮೌಲ್ಯೀಕರಿಸುತ್ತೇವೆ ಮತ್ತು ಉತ್ತೇಜಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಜಾಗತಿಕ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಸ್ಪರ್ಧಾತ್ಮಕ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ ಸುಸ್ಥಿರವಾಗಿರಬೇಕು ಎಂಬುದನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿ ಕೃಷಿಯಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸಹಕಾರಿ ಸಂಶೋಧನಾ ಜಾಲವನ್ನು ಹೆಣೆಯಬೇಕು.
ಈ ಗುಂಪಿನ ದೇಶಗಳು ಆಹಾರ ಮತ್ತು ಕೃಷಿ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಜಂಟಿ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಇದನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿ, ಕೃಷಿ ಸಂಶೋಧನಾ ವೇದಿಕೆ ಮತ್ತು ಮೂಲಭೂತ ಕೃಷಿ ಮಾಹಿತಿ ವಿನಿಮಯ ಕಾರ್ಯಾಚರಣಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಚೌಕಟ್ಟಿನ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಸಹಕರಿಸಲು ನಾವು ಬದ್ಧರಾಗಿದ್ದೇವೆ.
26. ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ದೇಶಗಳ ಪರಿಸರ ಸಚಿವರ ನಾಲ್ಕನೇ ಸಭೆಯ ಫಲಿತಾಂಶಗಳನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡು, ನಾವು ಅದಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ಸುಸ್ಥಿರ ಬಳಕೆ ಮತ್ತು ಉತ್ಪಾದನಾ ಸನ್ನಿವೇಶದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಆರ್ಥಿಕ ಸುತ್ತೋಲೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲಾಗುವುದು.
ಇದರ ಪ್ರಕಾರ, ಘನತ್ಯಾಜ್ಯದ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಹೇಗೆ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಬಹುದು ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಗುರಿಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಮತ್ತು ಹೊಸ ಉದ್ಯೋಗಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಲು ಹೇಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಬಹುದು ಎಂಬುದರ ಕುರಿತು ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಸಹಕರಿಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿವೆ.
27. ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ದೇಶಗಳ ಪರಿಸರ ಸಚಿವರ ಸಭೆಯ ಫಲಿತಾಂಶಗಳನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡು, ನಾವು ಅದಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ಇದು ಪರಿಸರ ಸ್ನೇಹಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ವೇದಿಕೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದೆ.
ಈ ಮೂಲಕ ನದಿಗಳನ್ನು ಸ್ವಚ್ಛಗೊಳಿಸುವ ಅಭಿಯಾನವನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ನಗರ ಪರಿಸರ ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ನದಿಗಳನ್ನು ಪುನರುಜ್ಜೀವನಗೊಳಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಈ ಅಭಿಯಾನವು ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿನ ವಿಜ್ಞಾನ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು, ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಜಾಗೃತಿ ಸಂಘಗಳು, ನಾಗರಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು, ಖಾಸಗಿ ವಲಯದ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು, ಹಣಕಾಸು ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮತ್ತು ಇತರರನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.
28. ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಸಮಗ್ರ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಧಿಸಲು ಜಲ ವಲಯದಲ್ಲಿ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಗುರುತಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಬರಗಾಲದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನೀರಿನ ಲಭ್ಯತೆ ಮತ್ತು ಭಾರೀ ಮಳೆಯ ನಂತರ ಪ್ರವಾಹದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಹಕಾರವನ್ನು ಒದಗಿಸಲಾಗುವುದು.
ಒಟ್ಟಾರೆಯಾಗಿ, ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಬರ ನಿರ್ವಹಣೆ, ನೀರು ಸರಬರಾಜು, ಒಳಚರಂಡಿ, ನೀರು ಮತ್ತು ಹವಾಮಾನ, ನೀರಿನ ಮಾಲಿನ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಣ, ನದಿಗಳು ಮತ್ತು ಕೊಳಗಳು, ಕಾಲುವೆಗಳ ಸಂರಕ್ಷಣೆ, ಪುನರುಜ್ಜೀವನ, ನೀರಿನ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳ ನಿರ್ವಹಣೆಯಲ್ಲಿ ಸಹಕರಿಸುತ್ತವೆ.
29. ಬುಫಲೋ ನಗರದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ವಿಪತ್ತು ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರ ಸಭೆ ನಡೆಯಿತು.
ಸದಸ್ಯರು ತಮ್ಮ ಮೊದಲ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ 2018-2020 ಗಾಗಿ ಕ್ರಿಯಾ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ನಾವು ಈ ಚೌಕಟ್ಟನ್ನು ಅನುಮೋದಿಸುತ್ತೇವೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಪ್ರಕಾರ ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಕವಾದ ಸಹಕಾರವನ್ನು ನೀಡಲಾಗುವುದು ಎಂದು ಭರವಸೆ ನೀಡುತ್ತೇವೆ.
30. ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಜೀವವೈವಿಧ್ಯತೆಯನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸಲು ಸಹಕಾರ.
ಜೀವವೈವಿಧ್ಯತೆಯ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಒಪ್ಪಂದಗಳಲ್ಲಿ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲಾಗುವುದು.
ಜೈವಿಕ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳ ಪ್ರಯೋಜನಗಳ ಹಂಚಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಸಮಾನತೆಯನ್ನು ತರಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಲಾಗುವುದು.
ಅಳಿವಿನಂಚಿನಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರಭೇದಗಳ ಸಂರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಉದ್ಯಾನವನಗಳ ಸಹಯೋಗದೊಂದಿಗೆ ಕ್ರಿಯಾ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸಲಾಗುವುದು.
31. ಸಮುದ್ರ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಸಹಕರಿಸಲು ಅವಕಾಶಗಳ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದಿವೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ನಾವು ಸಾಗರ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ವಿಭಿನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಕೋನಗಳಿಂದ ನೋಡುತ್ತೇವೆ.
ಇದು ಹಲವಾರು ವಲಯಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಕಡಲ ಸಾರಿಗೆ, ಹಡಗು ನಿರ್ಮಾಣ, ಕಡಲಾಚೆಯ ತೈಲ ಗಣಿಗಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ತೈಲ ನಿಕ್ಷೇಪಗಳ ಪರಿಶೋಧನೆ, ಮೀನುಗಾರಿಕೆ, ಕಡಲ ಜೀವವೈವಿಧ್ಯತೆ, ಬಂದರು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ, ಸಂಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ, ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ, ಸಮುದ್ರ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳ ಬಳಕೆ ಮತ್ತು ಸಂರಕ್ಷಣೆ, ಕಡಲ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ, ಹಣಕಾಸು ಮತ್ತು ವಿಮಾ ಭದ್ರತಾ ಸೇವೆಗಳು ಮತ್ತು ಕಡಲ ಕೈಗಾರಿಕಾ ವಲಯವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವುದು.
ಈ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಹಯೋಗವನ್ನು ರೂಪಿಸಲಾಗುವುದು.
32. ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು 2015-2020 ರ ಜನಸಂಖ್ಯೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸುತ್ತಿವೆ.
ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ 2014ರಲ್ಲಿ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಸಂಬಂಧಿತ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಸಭೆ ನಡೆಸಿದರು.
ಇತ್ತೀಚಿನ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ತ್ರೀ-ಪುರುಷ ಅಸಮಾನತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತಿವೆ.
ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ವಯಸ್ಸಿನ ರಚನೆಯೂ ಬದಲಾಗುತ್ತಿದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಹೊಸ ಸವಾಲುಗಳು ಎದುರಾಗುತ್ತಿವೆ.
ಲಿಂಗ ಸಮಾನತೆ, ಮಹಿಳಾ ಹಕ್ಕುಗಳು, ಯುವಕರಿಗೆ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳು, ಯುವಕರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ, ಗ್ರಾಮಗಳ ನಗರೀಕರಣ, ಗ್ರಾಮಗಳಿಂದ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವ ವಲಸೆ ಮುಂತಾದ ಹಲವಾರು ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾದ ನಿರ್ಧಾರಗಳನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲು ನಾವು ಬದ್ಧರಾಗಿದ್ದೇವೆ.
33. ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಭಯೋತ್ಪಾದಕ ದಾಳಿಗಳನ್ನು ನಾವು ಖಂಡಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ಭಯೋತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ನಾವು ಬಲವಾಗಿ ಖಂಡಿಸುತ್ತೇವೆ.
ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯು ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ಭಯೋತ್ಪಾದನೆಯ ವಿರುದ್ಧ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾನೂನಿನ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಕಾನೂನು ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕೆಂಬ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ನಾವು ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಭಯೋತ್ಪಾದನೆಯ ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಡಲು ಎಲ್ಲರೂ ಒಗ್ಗೂಡಬೇಕೆಂದು ಒತ್ತಾಯಿಸುವ ಮೂಲಕ ಅಗತ್ಯ ಮತ್ತು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಕ್ರಮವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ನಾವು ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಭಯೋತ್ಪಾದಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೆ ಹಣಕಾಸು ಒದಗಿಸುವ ದೇಶಗಳ ವಿರುದ್ಧವೂ ಕಠಿಣ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳುವಂತೆ ನಾವು ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತೇವೆ.
34. ಭಯೋತ್ಪಾದನೆಗೆ ನಿಖರವಾದ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ನೀಡಲು ಸಮಗ್ರ ಭಯೋತ್ಪಾದನಾ-ವಿರೋಧಿ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸುವ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿದೆ ಎಂದು ನಾವು ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಮುದಾಯವನ್ನು ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಭಯೋತ್ಪಾದನೆಯ ವಿರುದ್ಧ ಈಗ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾನೂನಿನ ಹೋರಾಟವನ್ನು ಸಹ ಹೋರಾಡಬೇಕಾಗಿದೆ.
ಇದು ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಸನ್ನದು, ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ನಿರಾಶ್ರಿತ-ನಿರಾಶ್ರಿತರು ಮತ್ತು ಮಾನವೀಯ ಕಾನೂನು, ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ಕಾನೂನು ಮತ್ತು ಮೂಲಭೂತ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳ ಕಾನೂನನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕು.
ಭಯೋತ್ಪಾದನೆಯ ವಿರುದ್ಧ ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯು ಸೂಚಿಸಿರುವ ದೃಢವಾದ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಲು ನಾವು ಬದ್ಧರಾಗಿದ್ದೇವೆ.
ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಭಯೋತ್ಪಾದನೆಯ ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಡಲು ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲಾದ ಕ್ರಮಗಳ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಮತ್ತು ತುರ್ತಾಗಿ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಬೇಕೆಂದು ನಾವು ವಿನಂತಿಸುತ್ತೇವೆ.
35. ರಾಸಾಯನಿಕ ಮತ್ತು ಜೈವಿಕ ಭಯೋತ್ಪಾದನೆಯ ಬೆದರಿಕೆಯನ್ನು ಈಗ ಗುರುತಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇದರ ಗಂಭೀರತೆಯನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿ, ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಬಹುಪಕ್ಷೀಯ ಮಾತುಕತೆಗಳು, ಚರ್ಚೆಗಳು ನಡೆಯುತ್ತಿವೆ, ಇದಕ್ಕೆ ನಾವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬೆಂಬಲ ನೀಡುತ್ತೇವೆ.
ಅಂತಹ ರಾಸಾಯನಿಕ ಮತ್ತು ಜೈವಿಕ ಭಯೋತ್ಪಾದಕ ಕೃತ್ಯವನ್ನು ನಿಗ್ರಹಿಸುವುದನ್ನು ತಡೆಯಲು ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ನಾವು ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಇದು ನಿರಸ್ತ್ರೀಕರಣ ಸಮ್ಮೇಳನವನ್ನು ಸಹ ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತದೆ.
36. ಭಯೋತ್ಪಾದಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು, ದಾಳಿಗಳು, ಕೃತ್ಯಗಳು, ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ಮತ್ತು ಇತರ ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬೆಂಬಲಿತವಾಗಿರುವವರು ಇದಕ್ಕೆ ಹೊಣೆಗಾರರಾಗಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ನಾವು ಬಲವಾಗಿ ನಂಬುತ್ತೇವೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಎಲ್ಲಾ ದೇಶಗಳು ಭಯೋತ್ಪಾದನೆಯ ವಿರುದ್ಧ ಒಗ್ಗಟ್ಟಿನ, ಜಂಟಿ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸಬೇಕು.
ಅಂತಹ ಜಂಟಿ, ಸಂಘಟಿತ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯು ಭಯೋತ್ಪಾದಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಶಾಂತಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ, ಅವರಿಗೆ ಆರ್ಥಿಕ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ನೀಡುವುದಿಲ್ಲ, ಅಥವಾ ಕಾನೂನುಬಾಹಿರ, ಹಿಂಸಾತ್ಮಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲು ವಿಶೇಷ ನೇಮಕಾತಿಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ.
ಇದರಿಂದ ಮಾತ್ರ ಹಣದ ವಿನಿಮಯದಲ್ಲಿ ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರ ನಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ.
ಕ್ರಿಮಿನಲ್ ಕೃತ್ಯಗಳನ್ನು ನಿಗ್ರಹಿಸಲಾಗುವುದು.
ಭಯೋತ್ಪಾದಕರ ನೆಲೆಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಲಾಗುವುದು, ಅವರಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಯಾವುದೇ ಮಾದಕವಸ್ತು ಮತ್ತು ಮಾನವ ಕಳ್ಳಸಾಗಣೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಭಯೋತ್ಪಾದಕರು ಅಂತರ್ಜಾಲದ ದುರುಪಯೋಗವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸುತ್ತಾರೆ, ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಬಗ್ಗೆ ಇತ್ತೀಚಿನ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ತಪ್ಪಾಗಿ ಅರ್ಥೈಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.
37. ಮಾಹಿತಿ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಬಳಕೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸುರಕ್ಷತೆಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ದೇಶಗಳು ನಿಯಮಗಳು ಮತ್ತು ತತ್ವಗಳನ್ನು ಜವಾಬ್ದಾರಿಯುತವಾಗಿ ಪಾಲಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ನಾವು ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತೇವೆ.
38. ಆಧುನಿಕ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮಾಹಿತಿ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಆಗಿರುವ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ನಾವು ತಳ್ಳಿಹಾಕಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ವಿಶೇಷವಾಗಿ ನಾಲ್ಕನೇ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಪ್ರಗತಿ ಸಾಧಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವು ಅಪರಾಧ ವಲಯವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲು ಮತ್ತು ಹೊಸ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಲು ಕಾರಣವಾಯಿತು.
ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ದುರ್ಬಳಕೆ ಇಂದಿನ ಪ್ರಮುಖ ಸಮಸ್ಯೆಯಾಗಿದೆ.
ಇದನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿ, ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಜಾಗತಿಕ ಭದ್ರತಾ ಶಿಷ್ಟಾಚಾರಗಳನ್ನು ಸಹ ಜಾರಿಗೆ ತರುವ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿವೆ.
ಇದಕ್ಕಾಗಿ, ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಒಂದು ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಯನ್ನು ರೂಪಿಸಿದೆ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಪ್ರಾಯೋಗಿಕವಾಗಿ ಹೇಗೆ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು ಎಂಬುದನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದೆ.
ನಾವು ಈ ಶಿಷ್ಟಾಚಾರವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಇದು ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಭದ್ರತೆಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಸಹಕಾರವಾಗಿದೆ.
ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಅಂತರ ಶಾಲಾ ಒಪ್ಪಂದದಲ್ಲಿ ಪರಿಗಣಿಸಿ ಯೋಜನೆಯ ವಿಸ್ತರಣೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲಾಗುವುದು.
III.
ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಭದ್ರತೆಗೆ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಕ್ರೋಢೀಕರಿಸುವುದು.
39. ರಾಜಕೀಯ ಮತ್ತು ರಾಜತಾಂತ್ರಿಕ ಪರಿಹಾರಗಳ ಮೂಲಕ ವಿವಾದಗಳನ್ನು ಶಾಂತಿಯುತವಾಗಿ ಪರಿಹರಿಸಲು ಸಂಘಟಿತ ಪ್ರಯತ್ನದ ಬದ್ಧತೆಗೆ ನಾವು ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತೇವೆ ಮತ್ತು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಭದ್ರತೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಭದ್ರತಾ ಮಂಡಳಿಯು ಹೊಂದಿದೆ ಎಂದು ಒತ್ತಿ ಹೇಳುತ್ತೇವೆ.
40. ಮಧ್ಯಪ್ರಾಚ್ಯ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಸಂಘರ್ಷದ ಬಗ್ಗೆ ನಾವು ಕಳವಳ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ಸಂಘರ್ಷದಲ್ಲಿ ಕಾನೂನುಬಾಹಿರವಾಗಿ ಬಲಪ್ರಯೋಗ ಅಥವಾ ಬಾಹ್ಯ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಅಂತಿಮವಾಗಿ, ವಿಶಾಲವಾದ, ಅಂತರ್ಗತ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾತುಕತೆಗಳ ಮೂಲಕ ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ, ಪ್ರದೇಶದ ಏಕೀಕರಣ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವವನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಗೌರವಿಸುವ ಮೂಲಕ ಮಾತ್ರ ಶಾಶ್ವತವಾದ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಬಹುದು ಎಂದು ನಾವು ಭಾವಿಸುತ್ತೇವೆ.
ನಾಗರಿಕ, ರಾಜಕೀಯ, ಆರ್ಥಿಕ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಮೂಲಭೂತ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಆನಂದಿಸುವ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ನ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ದೇಶದ ನಾಗರಿಕರ ಆಕಾಂಕ್ಷೆಯು, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಇಸ್ರೇಲಿ-ಪ್ಯಾಲೇಸ್ಟಿನಿಯನ್ ಸ್ಥಾನಮಾನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ನ್ಯಾಯಯುತವಾಗಿದೆ ಎಂದು ನಾವು ಒಪ್ಪುತ್ತೇವೆ.
41. ಮಧ್ಯಪ್ರಾಚ್ಯ ಅಥವಾ ಪೂರ್ವ ಆಫ್ರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಬೇರೆಡೆ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಸಂಘರ್ಷವನ್ನು ದೀರ್ಘಕಾಲದಿಂದ ಬಾಕಿ ಇರುವ ಸಂಘರ್ಷಕ್ಕೆ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಪ್ಯಾಲೇಸ್ಟಿನಿಯನ್-ಇಸ್ರೇಲಿ ಸಂಘರ್ಷದ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ವಿಳಂಬಗೊಳಿಸಲು ಬಳಸಬಾರದು ಎಂದು ನಾವು ಒಪ್ಪುತ್ತೇವೆ.
ಮಧ್ಯಪ್ರಾಚ್ಯದಲ್ಲಿ ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಸ್ಥಿರತೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಇಸ್ರೇಲಿ-ಪ್ಯಾಲೇಸ್ಟಿನಿಯನ್ ಸಂಘರ್ಷಕ್ಕೆ ಕಾರ್ಯಸಾಧ್ಯವಾದ, ಶಾಶ್ವತ ಮತ್ತು ಅಂತರ್ಗತ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುವ ಗುರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಸಂಬಂಧಿತ ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ನಿರ್ಣಯಗಳು ಮತ್ತು ಮ್ಯಾಡ್ರಿಡ್ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳು, ಅರಬ್ ಶಾಂತಿ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ಮತ್ತು ಎರಡೂ ಪಕ್ಷಗಳ ನಡುವೆ ಈ ಹಿಂದೆ ಸಹಿ ಹಾಕಲಾದ ಒಪ್ಪಂದಗಳು, ಮಾತುಕತೆಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಹೊಸ ರಾಜತಾಂತ್ರಿಕ ಪ್ರಯತ್ನಗಳ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ನಾವು ಪುನರುಚ್ಚರಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಶಾಂತಿಯುತ ಮತ್ತು ಸುರಕ್ಷಿತ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ಇಸ್ರೇಲ್ನ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿಯೇ ಆ ಪ್ರದೇಶದೊಂದಿಗೆ ಸ್ವತಂತ್ರ, ಸುಸ್ಥಿರ ಪ್ಯಾಲೆಸ್ಟೈನ್ ರಾಷ್ಟ್ರವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಈ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ಅಗತ್ಯವಾಗಿವೆ.
ಇಸ್ರೇಲ್ ಮತ್ತು ಪ್ಯಾಲೆಸ್ಟೀನಿಯಾದ ನಡುವಿನ ಮಾತುಕತೆಯ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಜೆರುಸಲೆಮ್ನ ಸ್ಥಾನಮಾನವು ಅಂತಿಮ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಾವು ಪುನರುಚ್ಚರಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಗಾಜಾದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ನಾವು ಪ್ಯಾಲೇಸ್ಟಿನಿಯನ್ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಭೆಯ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ (ಎ/ಆರ್ಇಎಸ್/ಇಎಸ್-10/20) ನಮ್ಮ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ಘೋಷಿಸುತ್ತೇವೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಸಂಪೂರ್ಣ ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ಕರೆ ನೀಡುತ್ತೇವೆ.
42. ಪೂರ್ವದ ಪ್ಯಾಲೇಸ್ಟಿನಿಯನ್ ನಿರಾಶ್ರಿತರಿಗಾಗಿ ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಏಜೆನ್ಸಿ ಫಾರ್ ರಿಲೀಫ್ ಅಂಡ್ ವರ್ಕ್ಸ್ (ಯುಎನ್ಆರ್ಡಬ್ಲ್ಯೂಎ) ಗೆ ನಾವು ನಮ್ಮ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ಘೋಷಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಸುಮಾರು 53 ದಶಲಕ್ಷ ಪ್ಯಾಲೇಸ್ಟಿನಿಯನ್ ನಿರಾಶ್ರಿತರಿಗೆ ಆರೋಗ್ಯ, ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಮೂಲಭೂತ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರವನ್ನು ನಾವು ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತೇವೆ ಮತ್ತು ಈ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸುವಲ್ಲಿ ಅದರ ಉಪಯುಕ್ತತೆಯನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಈ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಸಮರ್ಪಕವಾದ, ಸರಿಯಾದ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ, ಸ್ಥಿರವಾದ ಮತ್ತು ನಿರಂತರವಾದ ನಿಧಿಯ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ನಾವು ಒತ್ತಿ ಹೇಳುತ್ತೇವೆ.
43. ಪ್ರಸ್ತುತ ಯೆಮೆನ್ ಗಣರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಸಂಘರ್ಷ ಮತ್ತು ಪ್ರಮುಖ ಮಾನವತಾವಾದಿ ವಿರೋಧಿ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ಸಹ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕಳವಳಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿವೆ.
ಯೆಮೆನ್ ನ ಎಲ್ಲಾ ಭಾಗಗಳಿಗೆ ನಿರಂತರ ಮಾನವೀಯ ನೆರವನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ತ್ವರಿತಗೊಳಿಸಲು ನಾವು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಮುದಾಯವನ್ನು ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ಸಂಘರ್ಷವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಲು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾನೂನಿನ ಸಂಪೂರ್ಣ ಅನುಸರಣೆ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಮಧ್ಯಸ್ಥಿಕೆಯ ಶಾಂತಿ ಮಾತುಕತೆಗಳು ಸಂಘರ್ಷಕ್ಕೆ ರಾಜಕೀಯ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ತರುವ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಗತ ಯೆಮೆನ್ ಪೂರ್ವಭಾವಿ ಮಾತುಕತೆಗಳಿಗೆ ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತವೆ.
44. ಕೊಲ್ಲಿ ಪ್ರದೇಶದ ಪ್ರಸ್ತುತ ರಾಜಕೀಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನೇರವಾಗಿ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷಗಳಿಗೆ ಮಾತುಕತೆಯ ಮೂಲಕ ತಮ್ಮ ನಡುವೆ ಉದ್ವಿಗ್ನತೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವಂತೆ ನಾವು ಕರೆ ನೀಡುತ್ತೇವೆ ಮತ್ತು ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಕುವೈತ್ನ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ನಾವು ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತೇವೆ.
45. ಅಫ್ಘಾನಿಸ್ತಾನದಿಂದ ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ, ಅಫ್ಘಾನಿಸ್ತಾನದ ಸ್ವಂತ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಪುನರುಜ್ಜೀವನ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗೆ ನಮ್ಮ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ನಾವು ಪುನರುಚ್ಚರಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಅಫ್ಘಾನಿಸ್ತಾನದ ಹದಗೆಡುತ್ತಿರುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಬಗ್ಗೆ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಅಫ್ಘಾನಿಸ್ತಾನದ ಭದ್ರತಾ ಪಡೆಗಳು, ಸರ್ಕಾರ ಮತ್ತು ನಾಗರಿಕರ ಮೇಲೆ ಭಯೋತ್ಪಾದಕರು ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವ ದಾಳಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಮತ್ತು ತೀವ್ರತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ನಾವು ಕಳವಳ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಶಾಂತಿ ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಗುರಿಯೊಂದಿಗೆ ಅಫ್ಘಾನಿಸ್ತಾನದ ಸರ್ಕಾರ ಮತ್ತು ಅದರ ಜನರಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವಂತೆ ನಾವು ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಮುದಾಯವನ್ನು ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
2018ರ ಅಕ್ಟೋಬರ್ನಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲಿರುವ ಸಂಸತ್ತಿನ ಚುನಾವಣೆ ಮತ್ತು 2019ರ ಅಧ್ಯಕ್ಷೀಯ ಚುನಾವಣೆಯನ್ನು ನಾವು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತೇವೆ.
46. ಸಿರಿಯಾದಲ್ಲಿನ ರಾಜಕೀಯ ಸಂಘರ್ಷದ ಬಗ್ಗೆ, ಸಿರಿಯಾದ ಸ್ವಂತ ಸಹಭಾಗಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಈ ದೇಶದ ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವ, ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಮತ್ತು ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಸಮಗ್ರತೆಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಅಗತ್ಯವಾದ ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಭದ್ರತಾ ಮಂಡಳಿಯ ನಿರ್ಣಯ ಸಂಖ್ಯೆ 2254 (2015) ರ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ರಾಜಕೀಯ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುವ ನಮ್ಮ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ನಾವು ಪುನರುಚ್ಚರಿಸುತ್ತೇವೆ ಮತ್ತು ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಸೋಚಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಸಿರಿಯನ್ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾತುಕತೆಯ ಫಲಿತಾಂಶಗಳನ್ನು ಸಹ ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂದು ಸೂಚಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ಫಲಿತಾಂಶಗಳನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಿರುವ ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿರುವ ಜಿನೀವಾ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಸ್ಥಿಕೆ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗೆ ನಾವು ನಮ್ಮ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ಘೋಷಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಸಿರಿಯಾದಲ್ಲಿ ಶಾಂತಿಯುತ ಪರಿಹಾರದ ನಮ್ಮ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ನಾವು ಪುನರುಚ್ಚರಿಸುತ್ತೇವೆ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಸನ್ನದು ಮತ್ತು ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಭದ್ರತಾ ಮಂಡಳಿಯ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾದ ಮತ್ತು ರಾಜಕೀಯ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡದ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಸಿರಿಯಾದಲ್ಲಿ ಭಯೋತ್ಪಾದಕ ಸಂಘಟನೆಗಳ ವಿರುದ್ಧ ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಭದ್ರತಾ ಮಂಡಳಿಯ ಸಂಬಂಧಿತ ನಿರ್ಣಯಗಳಿಗೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆಯ ಹೋರಾಟವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವಾಗ ಒಗ್ಗಟ್ಟಿನ ಮಹತ್ವವನ್ನು ನಾವು ಒತ್ತಿಹೇಳಿದ್ದೇವೆ.
ಯಾವುದೇ ಪಕ್ಷದಿಂದ, ಯಾವುದೇ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ, ಯಾವುದೇ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ರಾಸಾಯನಿಕ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳ ಬಳಕೆಯನ್ನು ನಾವು ಬಲವಾಗಿ ಖಂಡಿಸುತ್ತೇವೆ ಮತ್ತು ಈ ಎಲ್ಲಾ ಆಪಾದಿತ ಘಟನೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅಂತರ್ಗತ, ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕ, ಸ್ವತಂತ್ರ ಮತ್ತು ಪಾರದರ್ಶಕ ತನಿಖೆಗೆ ಕರೆ ನೀಡುತ್ತೇವೆ.
ಸಿರಿಯಾದ ಜನರಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ತುರ್ತು ಪುನರ್ನಿರ್ಮಾಣದ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ, ಮಾನವೀಯ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿಂದ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಸಹಾಯವನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಹೆಚ್ಚಿದ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತದೆ.
47. ಇರಾನ್ನ ಪರಮಾಣು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಬಗ್ಗೆ ಜಂಟಿ ಒಳಗೊಳ್ಳುವಿಕೆಯ ಕ್ರಿಯಾ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿ, ಎಲ್ಲಾ ಸಂಬಂಧಿತ ಪಕ್ಷಗಳು ತಮ್ಮ ಬದ್ಧತೆಗಳಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಅನುಸರಣೆಯನ್ನು ಹೊಂದಬೇಕೆಂದು ಮತ್ತು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮತ್ತು ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಭದ್ರತೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು ಜಂಟಿ ಒಳಗೊಳ್ಳುವಿಕೆಯ ಕ್ರಿಯಾ ಯೋಜನೆಯ ಸಂಪೂರ್ಣ ಮತ್ತು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಅನುಷ್ಠಾನವನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ನಾವು ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತೇವೆ.
48. ಕೊರಿಯನ್ ಪರ್ಯಾಯ ದ್ವೀಪವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪರಮಾಣು ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸುವ ಮತ್ತು ಈಶಾನ್ಯ ಏಷ್ಯಾದಲ್ಲಿ ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಸ್ಥಿರತೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಇತ್ತೀಚಿನ ಬೆಳವಣಿಗೆಗಳನ್ನು ನಾವು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಈ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಶಾಂತಿಯುತ, ರಾಜತಾಂತ್ರಿಕ ಮತ್ತು ರಾಜಕೀಯ ಪರಿಹಾರಕ್ಕೆ ನಾವು ಬದ್ಧರಾಗಿದ್ದೇವೆ.
49. ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶದಲ್ಲಿ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರ ಸ್ಪರ್ಧೆಯ ಸಾಧ್ಯತೆ ಮತ್ತು ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶವು ಮಿಲಿಟರಿ ಸಂಘರ್ಷದ ಸ್ಥಳವಾಗುವ ಬಗ್ಗೆ ನಾವು ಗಂಭೀರ ಕಳವಳವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶದಲ್ಲಿ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳ ನಿಯೋಜನೆ ಸೇರಿದಂತೆ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರ ಸ್ಪರ್ಧೆಯನ್ನು ತಡೆಯುವುದು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಭದ್ರತೆಗೆ ಗಂಭೀರ ಅಪಾಯವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವುದನ್ನು ತಡೆಯುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಾವು ಪುನರುಚ್ಚರಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶದ ಶಾಂತಿಯುತ ಬಳಕೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಕಾನೂನು ನಿಬಂಧನೆಗಳ ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾದ ಅನುಸರಣೆಯ ಮಹತ್ವವನ್ನು ನಾವು ಒತ್ತಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ಈ ಕಾನೂನು ನಿಬಂಧನೆಗಳ ಏಕೀಕರಣ ಮತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಬಲಪಡಿಸುವ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ನಾವು ಪುನರುಚ್ಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶದಲ್ಲಿ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳ ನಿಯೋಜನೆಯನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸುವುದು ಸೇರಿದಂತೆ ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶದಲ್ಲಿ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರ ಸ್ಪರ್ಧೆಯನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟುವ ಸಂಭಾವ್ಯ ಕಾನೂನು ಚೌಕಟ್ಟನ್ನು ಚರ್ಚಿಸಲು ಹೊಸ ಸರ್ಕಾರಿ ತಜ್ಞರ ಗುಂಪನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿರುವುದನ್ನು ನಾವು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತೇವೆ.
ನಿಜವಾದ ಪಾರದರ್ಶಕತೆ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹತೆ ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಕ್ರಮಗಳು ಸಹ ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶದಲ್ಲಿ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳ ನಿಯೋಜನೆಯನ್ನು ತಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳ ನಿಯೋಜನೆಯನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟುವ ಬಹು ಹಂತದ ಒಂದು ಒಪ್ಪಂದ ಅಥವಾ ಬಹು ಒಪ್ಪಂದದ ಮಾತುಕತೆಗಳಲ್ಲಿ ನಿರಸ್ತ್ರೀಕರಣ ಸಮ್ಮೇಳನವು ಏಕೈಕ ಬಹು ಹಂತದ ನಿರಸ್ತ್ರೀಕರಣ ಮಾತುಕತೆಯ ವೇದಿಕೆಯಾಗಿ ತನ್ನ ಪಾತ್ರವನ್ನು ನಿರ್ಣಾಯಕವೆಂದು ನಾವು ಪುನರುಚ್ಚರಿಸುತ್ತೇವೆ.
50. 4 ಜೂನ್ 2018 ರಂದು ಪ್ರಿಟೋರಿಯಾದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಗುಂಪಿನ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ವಿದೇಶಾಂಗ ವ್ಯವಹಾರಗಳು/ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂಬಂಧಗಳ ಸಚಿವರ ಸಭೆಯನ್ನು ಆಯೋಜಿಸಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ನಾವು ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾವನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಸಭೆಯಲ್ಲಿ, ವಿವಿಧ ಸಚಿವರು ಸಾಮಾನ್ಯ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯ ಪ್ರಮುಖ ಜಾಗತಿಕ ರಾಜಕೀಯ, ಭದ್ರತಾ, ಆರ್ಥಿಕ ಮತ್ತು ಹಣಕಾಸು ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ದೇಶಗಳ ನಡುವಿನ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚಿಸಿದರು.
ಮುಂದಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಭೆಯ 73ನೇ ಅಧಿವೇಶನದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲಿರುವ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಗುಂಪಿನ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ವಿದೇಶಾಂಗ ವ್ಯವಹಾರಗಳು/ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂಬಂಧಗಳ ಸಚಿವರ ಸಭೆಯನ್ನು ಎದುರು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.
51. ಜೂನ್ 28 ಮತ್ತು 29ರಂದು ದರ್ಬಾನ್ನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಭದ್ರತಾ ಉನ್ನತ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳ ಸಭೆಯನ್ನು ನಾವು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತೇವೆ ಮತ್ತು ಜಾಗತಿಕ ಭದ್ರತಾ ವಾತಾವರಣ, ಭಯೋತ್ಪಾದನೆ ನಿಗ್ರಹ, ಐ. ಸಿ. ಟಿ. ಗಳ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿನ ಭದ್ರತೆ, ಪ್ರಮುಖ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮತ್ತು ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಹಾಟ್ ಸ್ಪಾಟ್ಗಳು, ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂಘಟಿತ ಅಪರಾಧ, ಶಾಂತಿ ನಿರ್ಮಾಣ ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಭದ್ರತೆ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಪರಸ್ಪರ ಸಂಬಂಧದ ಬಗ್ಗೆ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸಂವಾದವನ್ನು ಇನ್ನಷ್ಟು ಶ್ರೀಮಂತಗೊಳಿಸಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಅವರನ್ನು ಶ್ಲಾಘಿಸುತ್ತೇವೆ.
52. ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಭದ್ರತೆಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಶಾಂತಿ ಪಡೆಯ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ಮತ್ತು ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ನ ಕೊಡುಗೆಗಳನ್ನು ನಾವು ಒತ್ತಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಶಾಂತಿಪಾಲನಾ ವ್ಯವಹಾರಗಳಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ದೇಶಗಳು ಹೆಚ್ಚಿನ ಪರಸ್ಪರ ಸಂಪರ್ಕ ಮತ್ತು ಸಹಕಾರವನ್ನು ಬೆಳೆಸುವ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ನಾವು ಗುರುತಿಸುತ್ತೇವೆ ಮತ್ತು ಶಾಂತಿಪಾಲನಾ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಮೇಲೆ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಕಾರ್ಯಾಂಗವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾದ ಉಪಕ್ರಮವನ್ನು ನಾವು ಗುರುತಿಸುತ್ತೇವೆ.
53. ಆಫ್ರಿಕನ್ ಒಕ್ಕೂಟವು ಆಫ್ರಿಕನ್ ಖಂಡದಲ್ಲಿ ಸಂಘರ್ಷಗಳನ್ನು ನಿಭಾಯಿಸಲು ಮತ್ತು ಪರಿಹರಿಸಲು ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ನಾವು ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತೇವೆ ಮತ್ತು ಆ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಭದ್ರತಾ ಮಂಡಳಿ ಮತ್ತು ಆಫ್ರಿಕನ್ ಒಕ್ಕೂಟದ ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಭದ್ರತಾ ಮಂಡಳಿಯ ನಡುವಿನ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತೇವೆ.
"2020ರ ವೇಳೆಗೆ ಬಂದೂಕು ಹೊಂದಿರುವ ಮಹಿಳೆಯರ" ಗುರಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಆಫ್ರಿಕನ್ ಒಕ್ಕೂಟದ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ಆಫ್ರಿಕಾದ ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಭದ್ರತಾ ಚೌಕಟ್ಟನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನಗಳ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ನಾವು ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತೇವೆ.
IV.
ಜಾಗತಿಕ ಆರ್ಥಿಕ ಪುನರುಜ್ಜೀವನ, ಹಣಕಾಸು ಮತ್ತು ಹಣಕಾಸು ಕುರಿತ ಜಾಗತಿಕ ಆಡಳಿತ ಸಂಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ನಾಲ್ಕನೇ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿಯ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಪಾಲುದಾರಿಕೆ
54. ಜಾಗತಿಕ ಆರ್ಥಿಕತೆಯ ಬೆಳವಣಿಗೆಯು ಕಡಿಮೆ ಸ್ಥಿರವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಇನ್ನೂ ಕೆಳಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಅಪಾಯಗಳು ಮುಂದುವರೆದಿವೆ ಎಂದು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿ, ಜಾಗತಿಕ ಆರ್ಥಿಕತೆಯು ಚೇತರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ನಾವು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಇದು ಅನೇಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಫಲಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವ ವ್ಯಾಪಾರ ಸಂಘರ್ಷಗಳು, ಭೌಗೋಳಿಕ ರಾಜಕೀಯ ಅಪಾಯಗಳು, ವಿವಿಧ ಸರಕುಗಳ ಬೆಲೆಗಳಲ್ಲಿನ ಸ್ಥಿರ ಏರಿಳಿತಗಳು, ಹೆಚ್ಚಿನ ಖಾಸಗಿ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಾಲ, ಅಸಮಾನತೆ ಮತ್ತು ಸಾಕಷ್ಟು ಅಂತರ್ಗತ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಿಂದ ಇದು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಪ್ರಯೋಜನಗಳನ್ನು ಉತ್ತಮ ಒಳಗೊಳ್ಳುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವಿತರಿಸುವ ಮಹತ್ವವನ್ನು ನಾವು ಗುರುತಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ಜಾಗತಿಕ ವ್ಯಾಪಾರದ ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಮಹತ್ವವನ್ನು ನಾವು ಒತ್ತಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
55. ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಆರ್ಥಿಕತೆಗಳು ಜಾಗತಿಕ ಆರ್ಥಿಕ ವಿಸ್ತರಣೆ ಮತ್ತು ಸನ್ನಿವೇಶಕ್ಕೆ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಬೆಂಬಲ ನೀಡುತ್ತಿವೆ.
ಬಲವಾದ, ಸುಸ್ಥಿರ, ಸಮತೋಲಿತ ಮತ್ತು ಅಂತರ್ಗತ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು ಹಣಕಾಸಿನ, ಆರ್ಥಿಕ ಮತ್ತು ರಚನಾತ್ಮಕ ನೀತಿಗಳ ಬಳಕೆಯನ್ನು ನಾವು ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಕೆಲವು ಪ್ರಮುಖ ಆರ್ಥಿಕತೆಗಳ ಬೃಹತ್ ಆರ್ಥಿಕ ನೀತಿಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಇತರ ಸಂಬಂಧಿತ ಪರಿಣಾಮಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನಾವು ಕಳವಳ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಇದು ಉದಯೋನ್ಮುಖ ಆರ್ಥಿಕತೆಗಳ ಮೇಲೆ ಪ್ರತಿಕೂಲ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರಬಹುದು ಮತ್ತು ಹಣಕಾಸು ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಬಹುದು.
ಜಿ20, ಎಫ್ಎಸ್ಬಿ ಮತ್ತು ಇತರ ವೇದಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಭಾವ್ಯ ಅಪಾಯಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು ಪ್ರಮುಖ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ಮತ್ತು ಉದಯೋನ್ಮುಖ ಆರ್ಥಿಕತೆಗಳು ಸಂವಾದವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಬೇಕೆಂದು ನಾವು ಸೂಚಿಸುತ್ತೇವೆ.
56. ವಿಜ್ಞಾನ, ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಮಂತ್ರಿಗಳ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸಭೆಯ ಫಲಿತಾಂಶಗಳು, ನಾಲ್ಕನೇ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಜೋಹಾನ್ಸ್ಬರ್ಗ್ ಶೃಂಗಸಭೆಯ ಒತ್ತು ಮತ್ತು ಹೊಸ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಪಾಲುದಾರಿಕೆ (ಪಾರ್ಟ್ ಎನ್ಐಆರ್) ಸ್ಥಾಪನೆಯನ್ನು ನಾವು ಶ್ಲಾಘಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಈ ಹೊಸ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿಯ ಪಾಲುದಾರಿಕೆಯ ಸಂಪೂರ್ಣ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸುವಿಕೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಸೂಕ್ತವಾದ ಮೊದಲ ಸಚಿವರೊಂದಿಗೆ ಸಮಾಲೋಚಿಸಿ ಸಲಹಾ ಗುಂಪನ್ನು ರಚಿಸಲಾಗುವುದು, ನಾಲ್ಕನೇ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿಯ ಆದ್ಯತೆಯ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಷರತ್ತುಗಳು ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯಾ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ ಸಲ್ಲಿಸುವ ಮೊದಲ ಹೆಜ್ಜೆಯಾಗಿ.
ನಾಲ್ಕನೇ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿಯಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸುವ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಮತ್ತು ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಡಿಜಿಟಲೀಕರಣ, ಕೈಗಾರಿಕೀಕರಣ, ನಾವೀನ್ಯತೆ, ಸೇರ್ಪಡೆ ಮತ್ತು ಹೂಡಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವುದು ಈ ಪಾಲುದಾರಿಕೆಯ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ.
ಇದು ತುಲನಾತ್ಮಕ ಪ್ರಯೋಜನಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಬೇಕು, ಆರ್ಥಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಬೇಕು, ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ದೇಶಗಳ ಆರ್ಥಿಕ ಪರಿವರ್ತನೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಬೇಕು, ಸುಸ್ಥಿರ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಉತ್ಪಾದನಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಬೇಕು, ವಿಜ್ಞಾನ ಉದ್ಯಾನವನಗಳು ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಉದ್ಯಮಕ್ಕೆ ಪೋಷಕ ಕೇಂದ್ರಗಳ ಜಾಲವನ್ನು ರಚಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಬಳಕೆಯ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸಣ್ಣ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಮ ಉದ್ಯಮಗಳನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಬೇಕು.
ವಿಜ್ಞಾನ ಉದ್ಯಾನವನಗಳು ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಉದ್ಯಮಕ್ಕೆ ಪೋಷಕ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಸಣ್ಣ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಮ ಉದ್ಯಮಗಳ ಜಾಲವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ಈ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಹೆಜ್ಜೆಯಾಗಿದೆ ಎಂದು ನಾವು ನಂಬುತ್ತೇವೆ.
57. ವಿಶ್ವಾದ್ಯಂತ ಆರ್ಥಿಕ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಜಾಲವು ಬಹಳ ಮುಖ್ಯವಾದ ಮತ್ತು ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ಪಾತ್ರವನ್ನು ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ನಾವು ನಂಬುತ್ತೇವೆ.
ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ, ಸುರಕ್ಷಿತ, ಮುಕ್ತ, ಶಾಂತಿಯುತ, ಸಹಕಾರಿ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ದೇಶಗಳ ಸಮಾನ ಪ್ರಮಾಣದ ಭಾಗವಹಿಸುವಿಕೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಸರಿಯಾದ ರೀತಿಯ ಐ. ಸಿ. ಟಿ. ಯ ಬಳಕೆಯನ್ನು ಅಂತರ್ಜಾಲದ ವಿಕಸನ ಮತ್ತು ಅದರ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನಕ್ಕೆ ನಾವು ಬದ್ಧರಾಗಿದ್ದೇವೆ.
ಇದು ಸಂಬಂಧಿತ ಫಲಾನುಭವಿಗಳನ್ನು ಅವರ ಪಾತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಜವಾಬ್ದಾರಿಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.
58. ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಅಂತರ್ಗತ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ, ತಾಂತ್ರಿಕ, ನಾವೀನ್ಯತೆ ಮತ್ತು ಉದ್ಯಮಶೀಲತೆಯ ಸಹಕಾರದ ಮಹತ್ವವನ್ನು ನಾವು ಗುರುತಿಸುತ್ತೇವೆ.
ವಿಜ್ಞಾನ, ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ನಾವೀನ್ಯತೆಗಳಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸಹಕಾರದ ತ್ವರಿತ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ನಾವು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತೇವೆ ಮತ್ತು ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಜಂಟಿ ಕಾರ್ಯದ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಗೌರವಿಸುತ್ತೇವೆ.
ನಾಲ್ಕನೇ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿಯ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ನಮ್ಮ ಸಂಯೋಜಿತ ಪ್ರಯತ್ನಗಳ ಭಾಗವಾಗಿ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ವಿಜ್ಞಾನ, ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ನಾವೀನ್ಯತೆಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವ ಗುರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಪರಸ್ಪರ ಸಮನ್ವಯದಿಂದ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸುವ ಮಹತ್ವವನ್ನು ನಾವು ಗುರುತಿಸುತ್ತೇವೆ.
59. ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಐಪಿಆರ್ ಸಹಕಾರದ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ನಾವು ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಅಭಿವೃದ್ಧಿಶೀಲ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳೊಂದಿಗೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ವರ್ಗಾವಣೆಯ ಮಹತ್ವವನ್ನು ನಾವು ಗುರುತಿಸುತ್ತೇವೆ-ಇದು ಸಮತೋಲಿತ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಮತ್ತು ದೀರ್ಘಾವಧಿಯ ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಸಮತೋಲಿತ ಜಾಗತಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡುತ್ತದೆ-ಮತ್ತು ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ನಾವು ಬೌದ್ಧಿಕ ಆಸ್ತಿ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಒತ್ತಿಹೇಳುತ್ತೇವೆ, ಇದು ನಾವೀನ್ಯತೆಗೆ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಹೊಸ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ, ಇದು ಇಡೀ ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಪ್ರಯೋಜನವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
60. ಸುಸ್ಥಿರ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಯುತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಆರ್ಥಿಕ ಏಕೀಕರಣ ಮತ್ತು ಜಾಗತಿಕ ಮೌಲ್ಯ ಸರಪಳಿಗಳ ಏಕೀಕರಣದೊಂದಿಗೆ ಅಂತರ್ಗತ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖ ಮೂಲಗಳೆಂದರೆ ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳು ಎಂದು ನಮಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮನವರಿಕೆಯಾಗಿದೆ.
ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಗತಿಯು ಸರಕು ಮತ್ತು ಸೇವೆಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಜೊತೆಗೆ ಜನರ ಆದಾಯದ ಮೇಲೂ ವ್ಯಾಪಕ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಬೀರುತ್ತದೆ.
ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಗತಿಯು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಶೀಲ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಗೆ ಪ್ರಯೋಜನವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆಯಾದರೂ, ತ್ವರಿತವಾಗಿ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳ್ಳದ ಪರಿಣಾಮಗಳಿಂದ ಅವರು ಬಳಲುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸೂಕ್ತ ನೀತಿಗಳು ಮತ್ತು ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಅಗತ್ಯವಿದೆ.
ಡಿಜಿಟಲ್ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಅಂತರವನ್ನು ತುಂಬಲು ಜನರಿಗೆ ತರಬೇತಿ ನೀಡುವ ಮೂಲಕ ಮತ್ತು ಹೊಸ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಮೂಲಕ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ನೀತಿಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರಬೇಕು ಮತ್ತು ಸಂಬಂಧಿತ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳನ್ನು ವರ್ಗಾಯಿಸಲು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
61. ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಗರಿಷ್ಠ ಚಲನೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಜಾಗತಿಕ ಆರ್ಥಿಕತೆಯಿಂದ ಹೊಸ ಕೌಶಲ್ಯದ ಬೇಡಿಕೆ ಮತ್ತು ಅನೇಕ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಹಳೆಯ ಕೌಶಲ್ಯಗಳ ನಡುವಿನ ಅಸಂಗತತೆಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು ಕೌಶಲ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯು ಮುಖ್ಯವಾಗಿದೆ ಎಂದು ನಾವು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ಪ್ರಸ್ತುತ ಆರ್ಥಿಕ ಬದಲಾವಣೆಗಳ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಅದರ ವೇಗ, ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪ್ತಿಯು ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಸವಾಲಿನದ್ದಾಗಿಸಿದೆ.
ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ನಾವು ಗುಣಮಟ್ಟದ ತರಬೇತಿ ಪಡೆದ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ತರಬೇತಿ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಜಿ20 ಗುಂಪು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿರುವ ನೀತಿ ಶಿಫಾರಸುಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಕೌಶಲ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಮೂಲಕ ಬಡತನ ನಿವಾರಣೆ ಮತ್ತು ಕಡಿತದ ಬಗ್ಗೆ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಕ್ರಿಯಾ ಯೋಜನೆಗೆ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ಘೋಷಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಈ ಯೋಜನೆಗಳ ಮೂಲಕ ವೃತ್ತಿಪರ ತರಬೇತಿ, ಅಂತಿಮ ಹಂತದ ಕಲಿಕೆ ಮತ್ತು ತರಬೇತಿಯನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಉತ್ತೇಜಿಸಲಾಗುವುದು.
ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಯೋಜನೆಗಳು ಕೆಲಸದ ಜಗತ್ತು ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದುತ್ತಿರುವ ಆರ್ಥಿಕತೆಗಳಿಂದ ವೇಗವಾಗಿ ಬದಲಾಗುತ್ತಿರುವ ಬೇಡಿಕೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿರುತ್ತವೆ.
62. ವಿಶ್ವ ವಾಣಿಜ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆ (ಡಬ್ಲ್ಯುಟಿಒ) ಯಲ್ಲಿರುವಂತೆ ನಿಯಮ ಆಧಾರಿತ, ಪಾರದರ್ಶಕ, ತಾರತಮ್ಯರಹಿತ, ಮುಕ್ತ ಮತ್ತು ಅಂತರ್ಗತ ಬಹು ಹಂತದ ವ್ಯಾಪಾರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ನಾವು ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತೇವೆ, ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ವ್ಯಾಪಾರ ನಿಶ್ಚಿತತೆಯ ವಾತಾವರಣ ಮತ್ತು ಡಬ್ಲ್ಯುಟಿಒನ ಕೇಂದ್ರ ಸ್ಥಾನಮಾನವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಅಂತಹ ಬಹು ಹಂತದ ವ್ಯಾಪಾರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಲು ನಾವು ನಮ್ಮ ಕೈಲಾದಷ್ಟು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತೇವೆ.
63. ಬಹು ಹಂತದ ವ್ಯಾಪಾರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಅಭೂತಪೂರ್ವ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ನಾವು ನಂಬುತ್ತೇವೆ.
ಜಾಗತೀಕರಣದ ಪ್ರಯೋಜನಗಳನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ದೇಶಗಳು ಮತ್ತು ನಾಗರಿಕರಿಗೆ ಒದಗಿಸುವ, ಅಂತರ್ಗತವಾಗಿರುವ ಮತ್ತು ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ದೇಶಗಳ ಸಮೃದ್ಧಿಗೆ ಬೆಂಬಲ ನೀಡುವ ಮುಕ್ತ ಜಾಗತಿಕ ಆರ್ಥಿಕತೆಯ ಮಹತ್ವವನ್ನು ನಾವು ಒತ್ತಿ ಹೇಳುತ್ತೇವೆ.
ಡಬ್ಲ್ಯುಟಿಒದ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವಂತೆ ಮತ್ತು ಬಹು ಹಂತದ ವ್ಯಾಪಾರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಬದ್ಧತೆಗಳನ್ನು ಗೌರವಿಸುವಂತೆ ನಾವು ಎಲ್ಲಾ ಡಬ್ಲ್ಯುಟಿಒ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಗೆ ಮನವಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
64. ಡಬ್ಲ್ಯುಟಿಒ ವಿವಾದ ಪರಿಹಾರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಬಹು ಹಂತದ ವ್ಯಾಪಾರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಪ್ರಮುಖ ಭಾಗವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವ್ಯಾಪಾರದ ಸುರಕ್ಷತೆ ಮತ್ತು ಮುನ್ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಹೊಸ ಮೇಲ್ಮನವಿ ಮಂಡಳಿಯ ಸದಸ್ಯರ ಆಯ್ಕೆ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿನ ಅಡೆತಡೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನಾವು ಕಳವಳ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ಈ ವಿವಾದ ಪರಿಹಾರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿಕೂಲವಾಗಿ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯಿದೆ ಮತ್ತು ಈ ಮಂಡಳಿಯ ಎಲ್ಲಾ ಸದಸ್ಯರ ಅಧಿಕಾರ ಮತ್ತು ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತದೆ.
ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಈ ಸವಾಲನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಆದ್ಯತೆಯ ವಿಷಯವಾಗಿ ರಚನಾತ್ಮಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವರ್ತಿಸುವಂತೆ ನಾವು ಎಲ್ಲಾ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
65. ಡಬ್ಲ್ಯುಟಿಒ ಮಾತುಕತೆಯ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುವ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ನಾವು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ನಾವು ಡಬ್ಲ್ಯುಟಿಒ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಬಹು ಹಂತದ ವ್ಯಾಪಾರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಪ್ರಸ್ತುತ ಕಾನೂನು ಚೌಕಟ್ಟನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲು ಒಪ್ಪುತ್ತೇವೆ, ಡಬ್ಲ್ಯುಟಿಒದ ಎಲ್ಲಾ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಶೀಲ ಸದಸ್ಯರು ಸೇರಿದಂತೆ ಇತರ ಸದಸ್ಯರ ಕಾಳಜಿಗಳು ಮತ್ತು ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ.
66. ಆಫ್ರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಸಂಪರ್ಕದ ಮಹತ್ವವನ್ನು ನಾವು ಗುರುತಿಸುತ್ತೇವೆ ಮತ್ತು ಹೊಸ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪಾಲುದಾರಿಕೆ ಆಫ್ರಿಕಾ ಮತ್ತು ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಮೂಲಕ ಆಫ್ರಿಕನ್ ಒಕ್ಕೂಟವು ಖಂಡದ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವಲ್ಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ಪ್ರಮುಖ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ಮತ್ತು ಶ್ಲಾಘಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಆಫ್ರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ, ಉದ್ಯೋಗ ಸೃಷ್ಟಿ, ಆಹಾರ ಮತ್ತು ಪೌಷ್ಟಿಕಾಂಶದ ಆಹಾರ ಭದ್ರತೆ ಮತ್ತು ಬಡತನ ನಿರ್ಮೂಲನೆ ಮತ್ತು ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಲು ಪರಸ್ಪರ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯದಲ್ಲಿ ಹೂಡಿಕೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವ ಮಹತ್ವವನ್ನು ನಾವು ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ನಾವು ಆಫ್ರಿಕಾದ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಕೊರತೆಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವುದು ಸೇರಿದಂತೆ ಸುಸ್ಥಿರ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ಪುನರುಚ್ಚರಿಸುತ್ತೇವೆ.
67. ಆಫ್ರಿಕಾದ ಕೈಗಾರಿಕೀಕರಣದ ಅಗತ್ಯತೆ ಮತ್ತು ಆಫ್ರಿಕನ್ ಒಕ್ಕೂಟದ 2063ರ ಘೋಷಣೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಬಹಳ ಜಾಗೃತರಾಗಿ, ಆಫ್ರಿಕನ್ ದೇಶಗಳು ಮತ್ತು ಆಫ್ರಿಕನ್ ಒಕ್ಕೂಟವು ರೂಪಿಸಿರುವ ಆಫ್ರಿಕಾ ಖಂಡದ ಮುಕ್ತ ವ್ಯಾಪಾರ ವಲಯ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ನಾವು ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಈ ಒಪ್ಪಂದವು ಖಂಡದ ಆರ್ಥಿಕ ಏಕೀಕರಣಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಅಂತರ-ಆಫ್ರಿಕನ್ ವ್ಯಾಪಾರವನ್ನು ತೆರೆಯಲು ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ-ಆರ್ಥಿಕ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಹೆಜ್ಜೆಯಾಗಿದೆ.
ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ನಾವು 2063ರ ಘೋಷಣೆಗೆ ನಮ್ಮ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ಪುನರುಚ್ಚರಿಸುತ್ತೇವೆ ಮತ್ತು ಖಂಡೀಯ ಏಕೀಕರಣ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಿಗೆ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ನೀಡುತ್ತೇವೆ.
68. ನಾವು ಬಲವಾದ ಜಾಗತಿಕ ಹಣಕಾಸುದಾರರನ್ನು ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಮತ್ತು ಸಾಕಷ್ಟು ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ, ಕೋಟಾಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿದ, ಕೇಂದ್ರಬಿಂದುವಾಗಿರುವ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹಣಕಾಸು ನಿಧಿಯನ್ನು (ಐಎಂಎಫ್) ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಕೋಟಾಗಳ ಕುರಿತು ಐಎಂಎಫ್ನ 15ನೇ ಸಾಮಾನ್ಯ ಪರಿಶೀಲನೆಯ ತೀರ್ಮಾನಗಳಿಗೆ ನಾವು ಬದ್ಧರಾಗಿದ್ದೇವೆ.
ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ನಾವು 2019ರ ಸಭೆಗಳವರೆಗೆ ಮತ್ತು 2019ರ ವಾರ್ಷಿಕ ಸಭೆಗಳ ಮುಂಚೆಯೇ ಅತ್ಯಂತ ಬಡ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವಾಗ ಹೊಸ ಕೋಟಾ ಸೂತ್ರವನ್ನು ಸೇರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೇವೆ.
ಐಎಂಎಫ್ನ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ಸುಧಾರಣೆಗಳು ಉಪ-ಸಹಾರನ್ ಆಫ್ರಿಕನ್ ದೇಶಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಅತ್ಯಂತ ಬಡ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಧ್ವನಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಲು ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ.
69. ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾದ ರಿಸರ್ವ್ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಗವರ್ನರ್ ಲೆಸೆಟ್ಜಾ ಕಗ್ನ್ಯಾಗೋ ಅವರನ್ನು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹಣಕಾಸು ನಿಧಿ ಮತ್ತು ಹಣಕಾಸು ನೆರವು ಸಮಿತಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರನ್ನಾಗಿ ನೇಮಿಸಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ನಾವು ಅಭಿನಂದಿಸುತ್ತೇವೆ.
70. ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಆಕಸ್ಮಿಕ ಮೀಸಲು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ (ಸಿ. ಆರ್. ಎ.) ಬಲವರ್ಧನೆ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯ ಸನ್ನದ್ಧತೆಯ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಕೈಗೊಂಡ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ನಾವು ಗುರುತಿಸುತ್ತೇವೆ ಮತ್ತು ಸಿ. ಆರ್. ಎ. ಕಾರ್ಯವಿಧಾನದ ಒಂದು ಭಾಗವನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಪರೀಕ್ಷಿಸಿದ ಸಾಧನೆಗಾಗಿ ನಾವು ಅಭಿನಂದಿಸುತ್ತೇವೆ.
ನಾವು ಸಿ. ಆರ್. ಎ ಮತ್ತು ಐ. ಎಂ. ಎಫ್. ನಡುವಿನ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುತ್ತೇವೆ.
71. ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸ್ಥಳೀಯ ಕರೆನ್ಸಿ ಬಾಂಡ್ ನಿಧಿಯ ಸ್ಥಾಪನೆಯಲ್ಲಿ ಆಗಿರುವ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ನಾವು ತೃಪ್ತಿಯಿಂದ ಗುರುತಿಸುತ್ತೇವೆ ಮತ್ತು ಈ ನಿಧಿಯ ಪ್ರಾರಂಭಕ್ಕಾಗಿ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
72. ಬಾಂಡ್ ವಿತರಣೆಯ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ದೇಶಗಳ ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧನೆಯ ಗುಣಮಟ್ಟ ಮತ್ತು ವಿಧಾನಗಳ ಸಮನ್ವಯದ ಬಗ್ಗೆ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಲು ಮತ್ತು ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಹಕಾರವನ್ನು ನೀಡಲು ನಾವು ಒಪ್ಪುತ್ತೇವೆ.
73. ಡಿಜಿಟಲ್ ಆರ್ಥಿಕತೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಡಿಸ್ಟ್ರಿಬ್ಯೂಟೆಡ್ ಲೆಡ್ಜರ್ ಮತ್ತು ಬ್ಲಾಕ್ಚೈನ್ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳ ಪರಸ್ಪರ ಸಹಯೋಗದ ಸಂಶೋಧನೆಯ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ನಾವು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಪ್ರಸ್ತುತ ಅಂತರ್ಜಾಲ ಆರ್ಥಿಕತೆಯನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಾಗ ಈ ಕೆಲಸವು ನಮ್ಮ ಸಹಕಾರಕ್ಕೆ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಾವು ನಂಬುತ್ತೇವೆ.
74. ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ, ಹೂಡಿಕೆ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಯೋಜನೆಗಳು ಸುಸ್ಥಿರ ಆರ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಆಧಾರಸ್ತಂಭಗಳಾಗಿವೆ, ಹೀಗಾಗಿ ಉತ್ಪಾದಕತೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಏಕೀಕರಣವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುತ್ತವೆ.
ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಮಹತ್ವ ಮತ್ತು ನಿಕಟ ಆರ್ಥಿಕ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ನಾವು ಒತ್ತಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
75. ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಮತ್ತು ಹೂಡಿಕೆಗಳಿಗಾಗಿ ಖಾಸಗಿ ವಲಯದ ಹಣಕಾಸು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ವೇಗಗೊಳಿಸುವ ಅಂಶವಾಗಿ ಹೊಸ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಬ್ಯಾಂಕ್ (ಎನ್. ಡಿ. ಬಿ) ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವ ಅಂಶವಾಗಿ ಬಹು ಹಂತದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಬ್ಯಾಂಕಿನ ಪಾತ್ರವನ್ನು ನಾವು ಒತ್ತಿ ಹೇಳುತ್ತೇವೆ.
76. ನಮ್ಮ ದೇಶಗಳ ಸಾಮಾಜಿಕ, ಆರ್ಥಿಕ ಮತ್ತು ಪರಿಸರ ಭವಿಷ್ಯಕ್ಕೆ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡುವ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವಲ್ಲಿ ಎನ್. ಡಿ. ಬಿ. ಯ ಪ್ರಗತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ನಾವು ತೃಪ್ತಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತೇವೆ ಮತ್ತು ಈ ಯೋಜನಾ ಸಿದ್ಧತೆ ನಿಧಿಯು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಬಳಕೆಗೆ ಸಿದ್ಧವಾಗಲಿದೆ ಎಂದು ಆಶಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಸಾವೊ ಪಾಲೊದಲ್ಲಿ ಆಫ್ರಿಕಾದ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಕೇಂದ್ರದ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಬ್ರೆಜಿಲ್ನಲ್ಲಿ ಯು. ಎಸ್. ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಕಚೇರಿಯ ಸ್ಥಾಪನೆಯನ್ನು ನಾವು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತೇವೆ, ಇದು ಎನ್. ಡಿ. ಬಿ. ಗೆ ಈ ಖಂಡಗಳಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಉಪಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಚೀನಾದ ಶಾಂಘೈನಲ್ಲಿ ಮೇ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಎನ್. ಡಿ. ಬಿ. ಯ ಹಣಕಾಸು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ನಾವೀನ್ಯತೆಯ ವಿಧಾನಗಳ ಕುರಿತ ಮೂರನೇ ವಾರ್ಷಿಕ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಎನ್. ಡಿ. ಬಿ. ಯ ಭವಿಷ್ಯದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಬದಲಾಗುತ್ತಿರುವ ಜಾಗತಿಕ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸಲಾಯಿತು.
ಈ ಚರ್ಚೆಯ ಬಗ್ಗೆ ನಾವು ಗಮನ ಹರಿಸಿದ್ದೇವೆ.
77. ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಲು, ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಹಣಕಾಸು ಸಹಕಾರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಮಹತ್ವವನ್ನು ನಾವು ಒತ್ತಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ, ಹಣಕಾಸು ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವ ಮೂಲಕ ಹಣಕಾಸು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಕ್ರೋಢೀಕರಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ನಡುವೆ ಹಣಕಾಸು ಸೇವೆಗಳ ವಿನಿಮಯವನ್ನು ಪ್ರತಿ ರಾಷ್ಟ್ರದ ನಿಯಮಗಳು ಮತ್ತು ನಿಬಂಧನೆಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವ ವಾಣಿಜ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಗ್ಯಾಟ್ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟು ನಡೆಸಲಾಗುವುದು.
ಹಣಕಾಸು ವಲಯದ ನಿಯಂತ್ರಕರೊಂದಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಹಕಾರ ಮತ್ತು ಸಂವಹನವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲಾಗುವುದು.
ಪ್ರತಿ ದೇಶದ ಪ್ರಮುಖ ಕೇಂದ್ರೀಯ ಬ್ಯಾಂಕಿನ ನಿಯಮದ ಪ್ರಕಾರ, ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ದೇಶಗಳ ನಡುವಿನ ಕರೆನ್ಸಿ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲಾಗುವುದು, ಈ ಸಹಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಸಹ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುವುದು.
ಇದಲ್ಲದೆ, ಹಸಿರು ಹಣಕಾಸು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ಮತ್ತು ಅದರ ಸಲುವಾಗಿ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವುದು.
78. ಅಕ್ರಮ ಹಣಕಾಸು ವಹಿವಾಟುಗಳನ್ನು ತಡೆಯಲು ಜಾಗತಿಕವಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುವ ಮತ್ತು ಸಹಕರಿಸುವ ತಮ್ಮ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ಬಿಆರ್ಎಸ್ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಿವೆ.
ಇದು ಹಣಕಾಸು ಕಾರ್ಯಪಡೆ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವ ಕಸ್ಟಮ್ಸ್ ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸಹ ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.
ಅದಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ, ಪರಸ್ಪರ ಸಹಕಾರ ಮತ್ತು ಮಾಹಿತಿಯ ಹಂಚಿಕೆಯ ಮಹತ್ವವನ್ನು ನಾವು ಒತ್ತಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ಹಣಕಾಸು ಕಾರ್ಯಪಡೆಯ ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಲು ಮತ್ತು ಭಯೋತ್ಪಾದನೆಯ ಹಣ ಮತ್ತು ಕಪ್ಪು ಹಣದ ದುರುಪಯೋಗವನ್ನು ತಡೆಯಲು ಈ ಪಡೆಯ ನಿಯಂತ್ರಕಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ನಾವು ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ಪುನರುಚ್ಚರಿಸುತ್ತೇವೆ.
79. ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರವು ಇಂದು ಜಾಗತಿಕ ಸವಾಲಾಗಿ ಮಾರ್ಪಟ್ಟಿದೆ, ಅದರ ದೀರ್ಘಕಾಲೀನ ಪರಿಣಾಮಗಳಿಂದಾಗಿ ನ್ಯಾಯಾಂಗವೂ ಕೂಡ ದುರ್ಬಲವಾಗಿದೆ.
ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರವು ದೇಶೀಯ ಮತ್ತು ವಿದೇಶಿ ಹೂಡಿಕೆಯ ಮೇಲೆ ಪ್ರತಿಕೂಲ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ ಆರ್ಥಿಕತೆಯ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ದುರ್ಬಲಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.
ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರ ನಿಗ್ರಹ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾದ ಘೋಷಣೆಯ 4ನೇ ಪ್ರಕರಣದ ಬಗ್ಗೆ ನಮ್ಮ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.
ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ, ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರ ವಿರೋಧಿ ಕಾರ್ಯ ಗುಂಪಿನ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ನಾವು ನಮ್ಮ ಕೈಲಾದಷ್ಟು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತೇವೆ.
ನಮ್ಮ ದೇಶದ ಕಾನೂನು ಮತ್ತು ಸುವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವ ಮೂಲಕ, ಅದರೊಳಗೆ, ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರ ವಿರೋಧಿ ಕಾನೂನು ಜಾರಿ, ತಲೆಮರೆಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಅಪರಾಧಿಗಳು, ಹಣಕಾಸು ಮತ್ತು ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರ ಕಾನೂನು ಅಪರಾಧಿಗಳ ಹಸ್ತಾಂತರ, ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರ ಸಂಬಂಧಿತ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಪತ್ತು ಸಂಗ್ರಹಣೆ, ಜೊತೆಗೆ ಭ್ರಷ್ಟರಿಗೆ ಆಶ್ರಯ ನೀಡದಿರುವ ಬಗ್ಗೆ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಎತ್ತುವುದು.
ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರ ವಿರೋಧಿ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಪರಸ್ಪರ ಅನುಭವಗಳನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಮತ್ತು ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸಮುದಾಯದೊಳಗೆ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದು ಅಗತ್ಯವಾದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನಾವು ಈ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ, ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರ ನಿಗ್ರಹ ಸೇವೆಯ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುವುದನ್ನು ಮತ್ತು ಅದರ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಬಹು ಹಂತದ ವೇದಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಹಿತಿಯ ವಿನಿಮಯವನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತವೆ.
2018ನ್ನು "ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರ ನಿಗ್ರಹ ವರ್ಷ" ಎಂದು ಘೋಷಿಸಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ನಾವು ಆಫ್ರಿಕನ್ ಒಕ್ಕೂಟವನ್ನು ಅಭಿನಂದಿಸುತ್ತೇವೆ.
80. ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಹಣಕಾಸು ಪಾಲುದಾರಿಕೆಯ ಕಾರ್ಯತಂತ್ರವನ್ನು ವಾಸ್ತವಿಕವಾಗಿ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲು, 8ನೇ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಚಿವರ ಸಭೆಯ ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ಫಲಿತಾಂಶಗಳನ್ನು ನಾವು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಈ ಸಭೆಗಳ ನಂತರ, ಆರ್ಥಿಕ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಾರ ವಿಷಯಗಳ ಕುರಿತು ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸಂಪರ್ಕ ಗುಂಪುಗಳ ಸರಣಿ ಸಭೆಗಳು ನಡೆದಿವೆ.
ಹಣಕಾಸು ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಾರ ಸಹಕಾರದ ಬಗ್ಗೆ ರೂಪಿಸಲಾದ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಚೌಕಟ್ಟಿನ ಪ್ರಗತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ನಾವು ತೃಪ್ತಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಉದ್ಯಮ ಮತ್ತು ಕೃಷಿ ವಲಯ ಸೇರಿದಂತೆ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಸಣ್ಣ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಮ ಉದ್ಯಮಗಳನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು, ಜಾಗತಿಕ ಮೌಲ್ಯ ಸರಪಳಿಯಲ್ಲಿ ಚಲನಶೀಲತೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಮತ್ತು ಮೌಲ್ಯವರ್ಧನೆಗೆ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ನಾವು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಮೌಲ್ಯ ಆಧಾರಿತ ವ್ಯಾಪಾರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಗಮನಿಸಿದ ನಾವು, ಹಣಕಾಸು ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಾರ ವಿಷಯಗಳ ಕುರಿತು ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸಂಪರ್ಕ ಗುಂಪನ್ನು ಪುನಃ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಎಲ್ಲಾ ದೇಶಗಳ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಚಿವರನ್ನು ಅಭಿನಂದಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಅಂತರ-ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಮೌಲ್ಯವರ್ಧಿತ ವ್ಯಾಪಾರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು, ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಪಾರ ಅಧ್ಯಯನಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ನಾವು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಐಪಿಆರ್, ಇ-ಕಾಮರ್ಸ್, ಸೇವಾ ವಲಯದ ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು ಇ-ಕಾಮರ್ಸ್ ವಲಯದಲ್ಲಿ ತಾಂತ್ರಿಕ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮತ್ತು ಪ್ರಮಾಣೀಕರಣದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ನಾವು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತೇವೆ.
81. ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ವಾಯು ಸಾರಿಗೆ ಸೇವೆಗಳ ಕುರಿತು ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ನಡುವೆ ಸಹಿ ಹಾಕಲಾದ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ನಾವು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಸಂವಹನ ಮತ್ತು ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಬಿಆರ್ಎಸ್ ದೇಶಗಳ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಇದು ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಹೆಜ್ಜೆಯಾಗಿದೆ ಎಂದು ನಾವು ನಂಬುತ್ತೇವೆ.
82. ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಕಸ್ಟಮ್ಸ್ ಸಹಕಾರದ ಬಗ್ಗೆ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ರಾಜತಾಂತ್ರಿಕ ಚೌಕಟ್ಟನ್ನು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಕಸ್ಟಮ್ಸ್ ಆಡಳಿತಗಳ ಸಾಧನೆಗಳನ್ನು ನಾವು ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಕಸ್ಟಮ್ಸ್ ಪರಸ್ಪರ ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಸಹಕಾರ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಜಾರಿಗೆ ತರುವುದು ಸೇರಿದಂತೆ ಇತರ ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ನಾವು ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಇದು 2022ರ ಅಂತ್ಯದ ವೇಳೆಗೆ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಅನುಮೋದಿತ ಹಣಕಾಸು ಕ್ರಿಯಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರಲು ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ.
ಅಂತೆಯೇ, ನಾವು ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಕಸ್ಟಮ್ಸ್ ಕ್ರಿಯಾ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಚೌಕಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ, ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ದೇಶದ ಕಸ್ಟಮ್ಸ್ ಆಡಳಿತವು ತಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ದೀರ್ಘಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು ಮತ್ತು ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಕಸ್ಟಮ್ಸ್ ತರಬೇತಿ ಕೇಂದ್ರಗಳ ಸ್ಥಾಪನೆಯನ್ನು ಗುರುತಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಕಸ್ಟಮ್ಸ್ ಸಹಕಾರ ಸಮಿತಿಯ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿತ್ವವನ್ನು ನಾವು ಅರಿತುಕೊಂಡಿದ್ದೇವೆ ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕಾಗಿ, ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ನಡುವಿನ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಮತ್ತು ಸುಸಂಬದ್ಧ ಬಹು ಹಂತದ ವೇದಿಕೆಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಒತ್ತಿಹೇಳುತ್ತೇವೆ.
ಇದು ವ್ಯಾಪಾರ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು, ಅತ್ಯಾಧುನಿಕ ಕಾನೂನು ಜಾರಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ನಿರ್ಮಾಣದ ಬಳಕೆಯನ್ನು ಸಹ ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.
83. ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ದೇಶದ ಕಂದಾಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಜಾಗತಿಕವಾಗಿ ಸೂಕ್ತವಾದ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಪಾರದರ್ಶಕ ತೆರಿಗೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ರಚಿಸಲು ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸೂಕ್ತವಾಗಿ ಗುರುತಿಸುತ್ತದೆ.
ಡಿಜಿಟಲ್ ಆರ್ಥಿಕತೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ಆ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ತೆರಿಗೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ನ್ಯಾಯಯುತ ಮತ್ತು ಪಾರದರ್ಶಕವಾಗಿಸಲು ಕೈಗೊಂಡ ಕ್ರಮಗಳು ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತವೆ.
ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ, ಮೂಲ ತೆರಿಗೆ ವಂಚನೆ ಮತ್ತು ಲಾಭ ವಿನಿಮಯ, ವಿನಂತಿಯ ಮೇರೆಗೆ ಅಥವಾ ಸ್ವಯಂಪ್ರೇರಿತವಾಗಿ ತೆರಿಗೆ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ವಿನಿಮಯ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಶೀಲ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಅಗತ್ಯಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವುದು ಈ ಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿವೆ.
ಮಾಹಿತಿಯ ವಿನಿಮಯ, ತೆರಿಗೆ ವಿಷಯಗಳ ಅನುಭವ, ಕಾರ್ಯವಿಧಾನಗಳ ಮಾಹಿತಿ ಮತ್ತು ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ಪರಸ್ಪರ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಲು ನಾವು ಬದ್ಧರಾಗಿದ್ದೇವೆ.
ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಕಂದಾಯ ಪ್ರಾಧಿಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಕ್ರಮವನ್ನು ನಾವು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತೇವೆ.
84. ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳ ಮಂಡಳಿಯ ಕೊಡುಗೆಗಳು ಮತ್ತು ಅದರ ಐದನೇ ವಾರ್ಷಿಕ ವರದಿಯನ್ನು ನಾವು ದಾಖಲಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೇವೆ, ಜೊತೆಗೆ, ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳ ವೇದಿಕೆ.
ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ, ಉತ್ಪಾದನಾ ವಲಯಗಳು, ಇಂಧನ ವಲಯ, ಕೃಷಿ ಉದ್ಯಮ, ಹಣಕಾಸು ಸೇವೆಗಳು, ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ವಾಯುಯಾನ, ತಾಂತ್ರಿಕ ಮಾನದಂಡಗಳನ್ನು ಒಂದೇ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ತರುವುದು ಮತ್ತು ಕೌಶಲ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಂತಹ ಎಲ್ಲಾ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಕೊಡುಗೆಗಳು ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿವೆ.
ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ವ್ಯಾಪಾರ ಮಂಡಳಿಯ ಚೌಕಟ್ಟಿನ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಡಿಜಿಟಲ್ ಆರ್ಥಿಕತೆಯ ಕಾರ್ಯ ಗುಂಪಿನ ರಚನೆಯನ್ನು ನಾವು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತೇವೆ.
85. ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ವಲಯದಲ್ಲಿ ಅಪಾರ ಅವಕಾಶಗಳು ಮತ್ತು ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳಿವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ, ಜೊತೆಗೆ ಸುಸ್ಥಿರ ಆರ್ಥಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ವ್ಯವಹಾರದ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ, ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಕ್ರಿಯಾ ಗುಂಪನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಉಪಕ್ರಮವನ್ನು ನಾವು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಈ ಕಾರ್ಯನಿರತ ಗುಂಪು ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ನಡುವಿನ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಜನರ ಪರಸ್ಪರ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಯಾಣ, ವಾಯು ಸಂವಹನ, ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ, ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಮತ್ತು ವೈದ್ಯಕೀಯ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ, ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿನ ಅಡೆತಡೆಗಳು, ಪ್ರವಾಸಿ ಸುರಕ್ಷತೆ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಬೆಂಬಲ ಸೇರಿದಂತೆ ಎಲ್ಲಾ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಕ್ರಿಯಾ ಗುಂಪು ಸಹಕರಿಸುತ್ತದೆ.
ಜಾಗತಿಕ ಹಣಕಾಸು ವಲಯದಲ್ಲಿ ಮಂದಗತಿಯ ವಾತಾವರಣದ ಹೊರತಾಗಿಯೂ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ನಡುವಿನ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮದಲ್ಲಿ ಆಗಿರುವ ಬೆಳವಣಿಗೆಯಿಂದ ನಾವು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ತೃಪ್ತಿ ಹೊಂದಿದ್ದೇವೆ.
5. ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ನಡುವೆ ಸಹಕಾರ
86. ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸಮ್ಮೇಳನ ಮತ್ತು ಅದರ ಎಲ್ಲಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ನಾಗರಿಕರು ಕೇಂದ್ರಬಿಂದುವಾಗಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದ ನಾವು, ಕ್ರೀಡೆ, ಯುವಜನತೆ, ಚಲನಚಿತ್ರ, ಸಂಸ್ಕೃತಿ, ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಧಿಸಲಾಗುತ್ತಿರುವ ಸ್ಥಿರ ಪ್ರಗತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ತೃಪ್ತಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತೇವೆ.
87. ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕೇಂದ್ರ ಸ್ವರೂಪದ ಬಗ್ಗೆ ನಮ್ಮ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ನಾವು ಪುನರುಚ್ಚರಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಇದು ನಮ್ಮ ಜನರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಎಲ್ಲಾ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.
88. ಬ್ರೆಜಿಲಿಯಾದಲ್ಲಿ ನಡೆದ 8ನೇ ಜಾಗತಿಕ ಜಲ ಮೇಳವನ್ನು ನಾವು ಇಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ದಕ್ಷಿಣ ಗೋಳಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಈ ಪ್ರಮುಖ ಜಲ ಸಮ್ಮೇಳನವು, ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಜಾಗತಿಕ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ನೀರಿನ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಬಹಳ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿತು.
89. ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ದೇಶಗಳ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಈ ಬಾರಿ ಒತ್ತಿಹೇಳಲಾಗಿದೆ.
ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಲು ನಾವು ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತೇವೆ.
90. ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಲಸಿಕೆಗಳ ಸಂಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಸಹಕಾರ ಮತ್ತು ಸಮನ್ವಯವನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಲು ನಾವು ಬದ್ಧರಾಗಿದ್ದೇವೆ.
ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಲಸಿಕೆ ಸಂಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕೇಂದ್ರವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಪ್ರಸ್ತಾಪವನ್ನು ನಾವು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತೇವೆ.
91. ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಈ ಯುಗದಲ್ಲಿ, ಕ್ಷಯರೋಗವನ್ನು ನಿರ್ಮೂಲನೆ ಮಾಡಲು 2017ರಲ್ಲಿ ಮಾಸ್ಕೋದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಮೊದಲ ವಿಶ್ವ ಆರೋಗ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಸಚಿವರ ಸಮ್ಮೇಳನವನ್ನು ನಾವು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಕ್ಷಯರೋಗ ನಿರ್ಮೂಲನೆ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಈ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ಮಾಸ್ಕೋ ಘೋಷಣೆಯಲ್ಲಿ ರೂಪಿಸಲಾಯಿತು.
ಇದೇ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ, ಕ್ಷಯರೋಗವನ್ನು ನಿರ್ಮೂಲನೆ ಮಾಡಲು 2018ರ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ನಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲಿರುವ ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಭೆಯ ಮೊದಲ ಮತ್ತು ಮೂರನೇ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ಸಭೆಗಳ ಪ್ರಸ್ತಾಪಗಳನ್ನು ನಾವು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತೇವೆ.
92. ನಾಲ್ಕನೇ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿಯ ವಾಹಕಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿ ನಾಗರಿಕತೆಗಳ ಪಾತ್ರವನ್ನು ನಾವು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದೇವೆ.
ಈ ಕ್ರಾಂತಿಯಿಂದ ಬರುವ ಆರ್ಥಿಕ ಅವಕಾಶಗಳ ಬಗ್ಗೆಯೂ ನಮಗೆ ತಿಳಿದಿದೆ.
93. ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಚಲನಚಿತ್ರ ನಿರ್ಮಾಣ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಆಯೋಜಿಸಲಾಗಿರುವ ಮೂರನೇ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಚಲನಚಿತ್ರೋತ್ಸವವನ್ನು ನಾವು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಚಲನಚಿತ್ರಗಳ ಸಹ-ನಿರ್ಮಾಣದ ಬಗ್ಗೆ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ನಡುವೆ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಬರಬೇಕೆಂಬ ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾದ ಪ್ರಸ್ತಾಪವನ್ನು ನಾವು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಇದು ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಗೆ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ವಿವಿಧ ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳುವಳಿಕೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
94. ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ವಲಯದಲ್ಲಿ ಸಹಕಾರದ ಬಗ್ಗೆ ಸಹಿ ಹಾಕಲಾದ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು (2017-2021) ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸುವಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಯಾ ಚೌಕಟ್ಟು ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿ ಪಾತ್ರವನ್ನು ವಹಿಸಬೇಕು ಎಂದು ನಾವು ಒತ್ತಿ ಹೇಳುತ್ತೇವೆ.
ಇದು ಸೃಜನಶೀಲ ಮತ್ತು ಸುಸ್ಥಿರ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುತ್ತದೆ.
ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಬಿ. ಆರ್. ಎಸ್. ದೇಶದ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ತಜ್ಞರ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ವಿವಿಧ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ನಾವು ಗಮನಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
95. ಜೋಹಾನ್ಸ್ಬರ್ಗ್ನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಆಡಳಿತ 2018ರ ಕುರಿತ ಎರಡನೇ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ವಿಚಾರ ಸಂಕಿರಣವನ್ನು ನಾವು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಬ್ರೆಜಿಲ್ನಲ್ಲಿ ಮೂರನೇ ವಿಚಾರ ಸಂಕಿರಣವನ್ನು ನಡೆಸಲು ಬ್ರೆಜಿಲ್ ಸರ್ಕಾರವು ಮಂಡಿಸಿರುವ ಪ್ರಸ್ತಾಪವನ್ನು ನಾವು ಗಮನಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ಈ ವಿಚಾರ ಸಂಕಿರಣದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ದೇಶಗಳ ಚಿಂತಕರು ಮತ್ತು ವಿದ್ವಾಂಸರು ಭಾಗವಹಿಸುವ ನಿರೀಕ್ಷೆಯಿದೆ.
96. ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ನಡುವಿನ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಪರಸ್ಪರ ಸಂಪರ್ಕ ಮತ್ತು ಸಹಕಾರದ ಹೆಚ್ಚಳದ ಬಗ್ಗೆ ನಾವು ತೀವ್ರ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಈ ಸಹಕಾರ ಮತ್ತು ಸಂಪರ್ಕವು ಚಿಂತಕ ಸಮ್ಮೇಳನ, ವಿದ್ವಾಂಸರ ವಿಚಾರಗೋಷ್ಠಿಗಳು, ನಾಗರಿಕ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ವೇದಿಕೆ, ಯುವ ರಾಜತಾಂತ್ರಿಕ ವೇದಿಕೆ, ಯುವ ಸಮ್ಮೇಳನ ಮತ್ತು ಯುವ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳ ಸಮ್ಮೇಳನವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
97. ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ದೇಶಗಳ ವಿದೇಶಾಂಗ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ವಕ್ತಾರರ ನಡುವೆ ಮಾತುಕತೆ ಮತ್ತು ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾ ಕೈಗೊಂಡ ಉಪಕ್ರಮವನ್ನು ನಾವು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಗಮನಿಸಿದ್ದೇವೆ.
98. ಮೂರನೇ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟವನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಆಯೋಜಿಸಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ನಾವು ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾವನ್ನು ಅಭಿನಂದಿಸುತ್ತೇವೆ ಮತ್ತು ಅದರೊಂದಿಗೆ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಕ್ರೀಡಾ ಮಂಡಳಿಯ ರಚನೆಯು ಪ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿದೆ ಎಂದು ನಾವು ಇಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತೇವೆ.
99. ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಸತ್ ಸದಸ್ಯರ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಚರ್ಚೆಗಳ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ, ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಮಹಿಳಾ ಸಂಸದರಲ್ಲಿ ಅಂತಹ ಚರ್ಚೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಯಿತು.
100. ಸಮಗ್ರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರು ವಹಿಸುವ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಒತ್ತಿಹೇಳುತ್ತಾ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಮಹಿಳಾ ವೇದಿಕೆ ಮತ್ತು ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಮಹಿಳಾ ಉದ್ಯಮ ಒಕ್ಕೂಟವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಬಗ್ಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲಾಗುವುದು.
101. ಬ್ರಿಕ್ಸ್ 2018ರ ಯಶಸ್ವಿ ಆತಿಥ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾ, ಬ್ರೆಜಿಲ್, ರಷ್ಯಾ, ಭಾರತ ಮತ್ತು ಚೀನಾಕ್ಕೆ ಈ ವರ್ಷದ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಧನ್ಯವಾದ ಅರ್ಪಿಸಿದರು.
ಜೋಹಾನ್ಸ್ಬರ್ಗ್ನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸಮ್ಮೇಳನವನ್ನು ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಆಯೋಜಿಸಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾ ಸರ್ಕಾರ ಮತ್ತು ಅದರ ನಾಗರಿಕರಿಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಕೃತಜ್ಞತೆಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದವು.
ಬ್ರೆಜಿಲ್ಗೆ 102.2019 ರಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯನ್ನು ನೀಡಲು ಮತ್ತು ಬ್ರೆಜಿಲ್ನಲ್ಲಿ ಹನ್ನೊಂದನೇ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸಮ್ಮೇಳನವನ್ನು ನಡೆಸಲು ರಷ್ಯಾ, ಭಾರತ, ಚೀನಾ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾ ಸಂಪೂರ್ಣ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ನೀಡಿವೆ.
ಅನುಬಂಧ 1: ಜೋಹಾನ್ಸ್ಬರ್ಗ್ ಕ್ರಿಯಾ ಯೋಜನೆ
10ನೇ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಶೃಂಗಸಭೆ-ಜುಲೈ 25ರಿಂದ 27ರವರೆಗೆ (ಜೋಹಾನ್ಸ್ಬರ್ಗ್)
ಜೋಹಾನ್ಸ್ಬರ್ಗ್ ಸಮ್ಮೇಳನದವರೆಗೆ ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾದ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಸಭೆಗಳ ವಿಷಯವನ್ನು ನಾವು ಗಮನಿಸುತ್ತೇವೆಃ
ಸಚಿವರ ಸಭೆಗಳುಃ
ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಹಣಕಾಸು ಉಪ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಸಭೆ-ಮಾರ್ಚ್ 17 ರಿಂದ 20 ರವರೆಗೆ (ಬ್ಯೂನಸ್ ಐರಿಸ್)
ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಹಣಕಾಸು ಸಚಿವರು ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳ ಗವರ್ನರ್ಗಳ ಸಭೆ-ಏಪ್ರಿಲ್ 18 ರಿಂದ 20 ರವರೆಗೆ (ವಾಷಿಂಗ್ಟನ್ ಡಿಸಿ)
ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಹಣಕಾಸು ಉಪ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಸಭೆ-ಏಪ್ರಿಲ್ 18 ರಿಂದ 20 ರವರೆಗೆ (ವಾಷಿಂಗ್ಟನ್ ಡಿಸಿ)
ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಪರಿಸರ ಸಚಿವರ ಸಭೆ-ಮೇ 18 (ಡರ್ಬನ್)
ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ವಿದೇಶಾಂಗ ವ್ಯವಹಾರಗಳು/ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂಬಂಧಗಳ ಸಚಿವರ ಸಭೆ-ಜೂನ್ 4 (ಪ್ರಿಟೋರಿಯಾ)
ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಕಂದಾಯ ಪ್ರಮುಖ ಪ್ರಾಧಿಕಾರಗಳ ಸಭೆ-ಜೂನ್ 18 ರಿಂದ 21,2018 (ಜೋಹಾನ್ಸ್ಬರ್ಗ್)
ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಕೃಷಿ ಮತ್ತು ಕೃಷಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಚಿವರ 8ನೇ ಸಭೆ-ಜೂನ್ 19ರಿಂದ 22ರವರೆಗೆ (ಎಂಪುಮಲಂಗಾ)
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಭದ್ರತಾ ಸಲಹೆಗಾರರ ಎಂಟನೇ ಸಭೆ-ಜೂನ್ 28 ರಿಂದ 29,2018 (ಡರ್ಬನ್)
ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಇಂಧನ ಸಚಿವರು-ಜೂನ್ 28 ರಿಂದ 29 ರವರೆಗೆ (ಗೊಟೆಂಗ್)
ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ವಿಪತ್ತು ನಿರ್ವಹಣಾ ಸಚಿವರ ಸಭೆ-ಜೂನ್ 29 ರಿಂದ ಜುಲೈ 1 ರವರೆಗೆ (ಪೂರ್ವ ಲಂಡನ್)
ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ವಿಜ್ಞಾನ, ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ನಾವೀನ್ಯತೆ ಸಚಿವರ ಆರನೇ ಸಭೆ-ಜುಲೈ 3 (ಡರ್ಬನ್)
ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಚಿವರ ಮೂರನೇ ಸಭೆ-ಜುಲೈ 4 (ಗೊಟೆಂಗ್)
ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ವ್ಯಾಪಾರ ಸಚಿವರ 8ನೇ ಸಭೆ-ಜುಲೈ 5 (ಮ್ಯಾಗ್ಲಿಸ್ಬರ್ಗ್)
ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಚಿವರ ಸಭೆ-ಜುಲೈ 10 (ಕೇಪ್ ಟೌನ್)
ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಹಣಕಾಸು ಸಚಿವರು ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳ ಗವರ್ನರ್ಗಳ ಸಭೆ-ಜುಲೈ 19 ರಿಂದ 22 ರವರೆಗೆ (ಅರ್ಜೆಂಟೀನಾ)
ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಆರೋಗ್ಯ ಸಚಿವರ 8ನೇ ಸಭೆ-ಜುಲೈ 20 (ಡರ್ಬನ್)
ಹಿರಿಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರ ಸಭೆಗಳುಃ
ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಶೆರ್ಪಾ ಮತ್ತು ಸೋಸ್-ಶೆರ್ಪಾ ಅವರ ಮೊದಲ ಸಭೆ-ಫೆಬ್ರವರಿ 4 ರಿಂದ 6 ರವರೆಗೆ (ಕೇಪ್ ಟೌನ್)
ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರ ವಿರೋಧಿ ಕಾರ್ಯ ಗುಂಪಿನ ಮೊದಲ ಸಭೆ-ಫೆಬ್ರವರಿ 26 (ಬ್ಯೂನಸ್ ಐರಿಸ್, ಅರ್ಜೆಂಟೀನಾ)
ಆರ್ಥಿಕ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಾರ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಸಂಪರ್ಕ ಗುಂಪಿನ (ಸಿಜಿಇಟಿಐ) 17ನೇ ಸಭೆ-ಫೆಬ್ರವರಿ 28ರಿಂದ ಮಾರ್ಚ್ 2ರವರೆಗೆ (ಜೋಹಾನ್ಸ್ಬರ್ಗ್)
ಬ್ರಿಕ್ ಕಚೇರಿಗಳ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಅಂಕಿಅಂಶ ತಾಂತ್ರಿಕ ಕಚೇರಿಗಳ 9ನೇ ಸಭೆ-ಮಾರ್ಚ್ 13ರಿಂದ 15ರವರೆಗೆ (ಪ್ರಿಟೋರಿಯಾ)
ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಬಾಂಡ್ ಫಂಡ್ (ಬಿಬಿಎಫ್) ಕಾರ್ಯ ಗುಂಪಿನ ಸಭೆ-ಮಾರ್ಚ್ 17 ರಿಂದ 20 ರವರೆಗೆ (ಬ್ಯೂನಸ್ ಐರಿಸ್)
ಕಸ್ಟಮ್ಸ್ ತಜ್ಞರ ಸಭೆ-ಏಪ್ರಿಲ್ 16 ರಿಂದ 17 ರವರೆಗೆ (ಡರ್ಬನ್)
ಕಸ್ಟಮ್ಸ್ ಸಹಕಾರ ಸಮಿತಿಯ 2ನೇ ಸಭೆ-ಏಪ್ರಿಲ್ 18ರಿಂದ 19ರವರೆಗೆ (ಡರ್ಬನ್)
ಬಿ. ಬಿ. ಎಫ್.) ಕಾರ್ಯನಿರತ ಗುಂಪು ಮತ್ತು ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸಿ. ಆರ್. ಎ. ಸ್ಥಾಯಿ ಸಮಿತಿಯ ಸಭೆ-ಏಪ್ರಿಲ್ 18ರಿಂದ 20ರವರೆಗೆ (ವಾಷಿಂಗ್ಟನ್ ಡಿ. ಸಿ.)
ಅಮೆರಿಕ).
ಭಯೋತ್ಪಾದನೆಯ ವಿರುದ್ಧದ ಹೋರಾಟದ ಕಾರ್ಯನಿರತ ಗುಂಪು-ಏಪ್ರಿಲ್ 19 ರಿಂದ 20 ರವರೆಗೆ (ವೈಟ್ ರಿವರ್, ನೆಲ್ಸ್ಪ್ರೂಟ್)
ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಶೆರ್ಪಾ ಮತ್ತು ಸೋಸ್-ಶೆರ್ಪಾ ಅವರ ಎರಡನೇ ಸಭೆ-ಏಪ್ರಿಲ್ 24 ರಿಂದ 26 ರವರೆಗೆ (ಬೆಲಬೆಲಾ, ಲಿಂಪೋಪೋ)
ಕಾರ್ಮಿಕ ಮತ್ತು ಉದ್ಯೋಗ ಕಾರ್ಯ ಗುಂಪಿನ (ಇ. ಡಬ್ಲ್ಯೂ. ಜಿ.) ಮೊದಲ ಸಭೆ-ಮೇ 7ರಿಂದ 10ರವರೆಗೆ (ಎಂಪುಮಲಂಗಾ)
ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಬೌದ್ಧಿಕ ಆಸ್ತಿ ಹಕ್ಕುಗಳ ಸಹಕಾರ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನದ ಎರಡನೇ ಸಭೆ-ಮೇ 10 (ಪೂರ್ವ ಲಂಡನ್)
ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಇ-ಕಾಮರ್ಸ್ ಕಾರ್ಯ ಗುಂಪಿನ ಎರಡನೇ ಸಭೆ-ಮೇ 10 (ಪೂರ್ವ ಲಂಡನ್)
ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ವ್ಯಾಪಾರ ಉತ್ತೇಜನ ಕಾರ್ಯ ಗುಂಪಿನ ಮೊದಲ ಸಭೆ-ಮೇ 10 (ಪೂರ್ವ ಲಂಡನ್)
ತಾಂತ್ರಿಕ ನಿಯಮಗಳು, ಮಾನದಂಡಗಳು, ಹೊಂದಾಣಿಕೆ, ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ, ಅಳತೆ ಮತ್ತು ಮಾನ್ಯತೆಯ ಕುರಿತು ತಾಂತ್ರಿಕ ತಜ್ಞರ ಸಭೆ-ಮೇ 10 (ಪೂರ್ವ ಲಂಡನ್)
ಸೇವೆಗಳ ಅಂಕಿಅಂಶ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ದತ್ತಾಂಶದ ಕಾರ್ಯಾಗಾರ-ಮೇ 10 (ಪೂರ್ವ ಲಂಡನ್)
18ನೇ ಸಂಪರ್ಕ ಗುಂಪು ಫೋರಂ ಆನ್ ಎಕನಾಮಿಕ್ ಅಂಡ್ ಟ್ರೇಡ್ ಇಶ್ಯೂಸ್ (ಸಿಜಿಇಟಿಐ) ಸಭೆ-ಮೇ 11 ರಿಂದ 12 ರವರೆಗೆ (ಪೂರ್ವ ಲಂಡನ್)
ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಪರಿಸರ ಕಾರ್ಯ ಗುಂಪಿನ ಸಭೆ-ಮೇ 14 ರಿಂದ 16 ರವರೆಗೆ (ಪ್ರಿಟೋರಿಯಾ)
ಐ. ಸಿ. ಟಿ. ಯ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ ಸುರಕ್ಷತೆ-ಮೇ 16ರಿಂದ 17ರವರೆಗೆ (ಕೇಪ್ ಟೌನ್)
ಬ್ರಿಕ್ಸ್ನ ಪರಿಸರ ವಿಷಯಗಳ ಹಿರಿಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಸಭೆ-ಮೇ 17 (ಡರ್ಬನ್)
ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಇಂಧನ ದಕ್ಷತೆ ಮತ್ತು ಇಂಧನ ಉಳಿತಾಯ ಕಾರ್ಯ ಗುಂಪಿನ ಸಭೆ-ಮೇ 17 ರಿಂದ 18 ರವರೆಗೆ (ಕೇಪ್ ಟೌನ್)
ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಥಿಂಕ್ಪರ್ಸ್ ಕೌನ್ಸಿಲ್ (ಬಿ. ಟಿ. ಟಿ. ಸಿ) ಸಭೆ-ಮೇ 28 (ಪಾರ್ಕ್ ಟೌನ್)
ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ವೇದಿಕೆ-ಮೇ 28 ರಿಂದ 31 ರವರೆಗೆ (ಜೋಹಾನ್ಸ್ಬರ್ಗ್)
ಗುಣಮಟ್ಟದ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯಗಳ ಸಭೆ (ಮಾನದಂಡಗಳು, ಮಾನ್ಯತೆ ಮತ್ತು ಅಳತೆಯ ಸಂಸ್ಥೆ)-ಮೇ 16 (ಗೊಟೆಂಗ್)
ಅಂಚಿನಲ್ಲಿರುವವರ ಆರೋಗ್ಯದ ಕುರಿತು ಬ್ರಿಕ್ಸ್ನ ವಿಶ್ವ ಆರೋಗ್ಯ ಸಭೆಯ ಸಭೆ-ಮೇ (ಜಿನೀವಾ, ಸ್ವಿಟ್ಜರ್ಲೆಂಡ್)
ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಶೆರ್ಪಾ/ಸೋಸ್ ಶೆರ್ಪಾ 3ನೇ ಸಭೆ-ಜೂನ್ 2ರಿಂದ 3ರವರೆಗೆ (ಪ್ರಿಟೋರಿಯಾ)
ತೆರಿಗೆ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ತಜ್ಞರ ಸಭೆ-ಜೂನ್ 18 ರಿಂದ 19 ರವರೆಗೆ (ಕೇಪ್ ಟೌನ್)
ಮಧ್ಯಪ್ರಾಚ್ಯ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾ (ಎಂಇಎನ್ಎ)-ಜೂನ್ 19 (ಪ್ರಿಟೋರಿಯಾ) ಕುರಿತ ನಾಲ್ಕನೇ ಹಿರಿಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು/ತಜ್ಞರ ಸಭೆ
8ನೇ ಕೃಷಿ ಸಹಕಾರ ಕಾರ್ಯ ಗುಂಪಿನ ಸಭೆ-ಜೂನ್ 20 (ನೆಲ್ಸ್ಪ್ರೂಟ್)
ಕೃಷಿ ಕ್ಷೇತ್ರ ಪ್ರವಾಸಗಳು-ಜೂನ್ 22
ನಾಗರಿಕ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಸಭೆ-ಜೂನ್ 25 ರಿಂದ 26 ರವರೆಗೆ (ಜೋಹಾನ್ಸ್ಬರ್ಗ್)
ನಾಗರಿಕ ಬ್ರಿಕ್ಸ್-ಜೂನ್ 25 ರಿಂದ 27 ರವರೆಗೆ (ಪಾರ್ಕ್ ಟೌನ್, ಜೋಹಾನ್ಸ್ಬರ್ಗ್)
ಕಸ್ಟಮ್ಸ್ ಸಹಕಾರ ಸಮಿತಿಯ ಮೂರನೇ ಸಭೆ-ಜೂನ್ 26 (ಬ್ರಸೆಲ್ಸ್, ಬೆಲ್ಜಿಯಂ)
ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರ ವಿರೋಧಿ ಕಾರ್ಯ ಗುಂಪಿನ ಎರಡನೇ ಸಭೆ-ಜೂನ್ 26 (ಪ್ಯಾರಿಸ್, ಫ್ರಾನ್ಸ್)
4ನೇ ಫೋರಂ ಆಫ್ ಯಂಗ್ ಡಿಪ್ಲೊಮ್ಯಾಟ್ಸ್-ಜೂನ್ 25ರಿಂದ 29ರವರೆಗೆ (ಪ್ರಿಟೋರಿಯಾ)
ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಯುವ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳ ಮೂರನೇ ವೇದಿಕೆ-ಜೂನ್ 25 ರಿಂದ 29 ರವರೆಗೆ (ಡರ್ಬನ್ ಐಸಿಸಿ)
ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಫ್ರೆಂಡ್ಶಿಪ್ ಸಿಟೀಸ್ ಮತ್ತು ಲೋಕಲ್ ಅಡ್ಮಿನಿಸ್ಟ್ರೇಷನ್ ಕೋಆಪರೇಷನ್ ಫೋರಂ-ಜೂನ್ 28 ರಿಂದ 29 ರವರೆಗೆ (ಪೂರ್ವ ಲಂಡನ್)
ಬ್ರಿಕ್ಸ್ನ ಎಸ್. ಟಿ. ಐ. ಕಾರ್ಯ ಗುಂಪಿನ ಹಣಕಾಸು ಪಕ್ಷಗಳ ನಾಲ್ಕನೇ ಸಭೆ-ಜೂನ್ 30 (ಡರ್ಬನ್)
8ನೇ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ವಿಜ್ಞಾನ, ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ನಾವೀನ್ಯತೆ ಸಭೆ (ಎಸ್. ಟಿ. ಐ)-ಜುಲೈ 2 (ಡರ್ಬನ್)
ಕೈಗಾರಿಕಾ ತಜ್ಞರ ಮೂರನೇ ಸಭೆ-ಜುಲೈ 3 (ಮ್ಯಾಗ್ಲೀಸ್ಬರ್ಗ್)
ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಆಡಳಿತದ ಕುರಿತು ಎರಡನೇ ವಿಚಾರ ಸಂಕಿರಣ, ಜುಲೈ 3 ರಿಂದ 4 ರವರೆಗೆ (ಜೋಹಾನ್ಸ್ಬರ್ಗ್)
ಆರ್ಥಿಕ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಾರ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಸಂಪರ್ಕ ಗುಂಪಿನ (ಸಿ. ಜಿ. ಇ. ಟಿ. ಐ) ಹತ್ತೊಂಬತ್ತನೇ ಸಭೆ-ಜುಲೈ 2ರಿಂದ 4ರವರೆಗೆ (ಗೊಟೆಂಗ್)
ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ನೆಟ್ವರ್ಕ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ ಸಮ್ಮೇಳನ-ಜುಲೈ 5 ರಿಂದ 7 ರವರೆಗೆ (ಸ್ಟೆಲ್ಲೆನ್ಬೋಷ್)
ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಹಿರಿಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಭೆ-ಜುಲೈ 9 (ಕೇಪ್ ಟೌನ್)
ಐ. ಸಿ. ಟಿ. ಐ-ಸಾರಿಗೆ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಕುರಿತ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಮ್ಮೇಳನ-ಜುಲೈ 9ರಿಂದ 10ರವರೆಗೆ (ಪ್ರಿಟೋರಿಯಾ)
4ನೇ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಯುವ ಸಮ್ಮೇಳನ-ಜುಲೈ 16ರಿಂದ 21ರವರೆಗೆ (ಬ್ಲಾಮ್ಫಾಂಟೈನ್, ಫ್ರೀ ಸ್ಟೇಟ್)
3ನೇ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟ-ಜುಲೈ 17ರಿಂದ 22ರವರೆಗೆ (ಜೋಹಾನ್ಸ್ಬರ್ಗ್)
ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಹಿರಿಯ ಆರೋಗ್ಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಸಭೆ-ಜುಲೈ 18 ರಿಂದ 19 ರವರೆಗೆ (ಡರ್ಬನ್)
ಬಿ. ಬಿ. ಎಫ್. ಕಾರ್ಯ ಗುಂಪಿನ ಸಭೆ ಮತ್ತು ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸಿ. ಆರ್. ಎ. ಸ್ಥಾಯಿ ಸಮಿತಿಯ ಸಭೆ-ಜುಲೈ 19ರಿಂದ 22ರವರೆಗೆ (ಅರ್ಜೆಂಟೀನಾ)
ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಮಂಡಳಿಯ ವಾರ್ಷಿಕ ಸಭೆ-ಜುಲೈ 22 ರಿಂದ 23 ರವರೆಗೆ (ಡರ್ಬನ್)
3ನೇ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಚಲನಚಿತ್ರೋತ್ಸವ 2018-22 ಜುಲೈ 28ರಿಂದ (ಡರ್ಬನ್)
ಬ್ರಿಕ್ಸ್ನ ಶೆರ್ಪಾ ಮತ್ತು ಸೋಸ್ ಶೆರ್ಪಾ ಅವರ ನಾಲ್ಕನೇ ಸಭೆ-ಜುಲೈ 20 ರಿಂದ 24 ರವರೆಗೆ (ಜೋಹಾನ್ಸ್ಬರ್ಗ್)
ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಇಂಡಸ್ಟ್ರಿ ಕಾನ್ಫರೆನ್ಸ್ ಎನರ್ಜಿ ಫೋರಂ-ಜುಲೈ 24 (ಜೋಹಾನ್ಸ್ಬರ್ಗ್)
ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಇಂಡಸ್ಟ್ರಿ ಫೋರಂ-ಜುಲೈ 25 (ಸ್ಯಾಂಡ್ಟನ್)
ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಐಸಿಎಂ ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ವಾರ್ಷಿಕ ಸಭೆ-ಜುಲೈ 25 ರಿಂದ 26 ರವರೆಗೆ (ಕೇಪ್ ಟೌನ್)
ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಹಣಕಾಸು ವೇದಿಕೆ-ಜುಲೈ 25 ರಿಂದ 26 ರವರೆಗೆ (ಕೇಪ್ ಟೌನ್)
ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾದ ಉಳಿದ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ 2018ರ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಉಪಕ್ರಮಗಳು
ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ನಾಯಕರ ಅನೌಪಚಾರಿಕ ಸಭೆ (ಬ್ಯೂನಸ್ ಐರಿಸ್, ಅರ್ಜೆಂಟೀನಾ)
ಸಚಿವರ ಸಭೆಗಳುಃ
ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಕ್ರೀಡಾ ಮಂಡಳಿಯ ಸಚಿವರ ಸಭೆ
ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಕಾರ್ಮಿಕ ಮತ್ತು ಉದ್ಯೋಗ (ಎಲ್ಇಎಂಎಂ) (ಡರ್ಬನ್) ಸಚಿವರ ಸಭೆ
ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸಂವಹನ ಸಚಿವರ 4ನೇ ಸಭೆ (ಡರ್ಬನ್)
ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ವಿದೇಶಾಂಗ ವ್ಯವಹಾರಗಳು/ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂಬಂಧಗಳ ಸಚಿವರ ಸಭೆ (ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್, ಯುಎಸ್ಎ)
ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಹಣಕಾಸು ಸಚಿವಾಲಯಗಳು ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳ ಗವರ್ನರ್ಗಳ ಸಭೆ
ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಹಿರಿಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಸಭೆ (ಗೊಟೆಂಗ್)
ಹಿರಿಯ ಸರ್ಕಾರಿ ಮತ್ತು ವಲಯ ಸಭೆಗಳುಃ
2ನೇ ಕಾರ್ಮಿಕ ಮತ್ತು ಉದ್ಯೋಗ ಕಾರ್ಯ ಗುಂಪಿನ ಸಭೆ (ಇ. ಡಬ್ಲ್ಯೂ. ಜಿ) (ಡರ್ಬನ್)
ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಕ್ಷಯರೋಗ ಸಂಶೋಧನಾ ಜಾಲ (ಡರ್ಬನ್)
3ನೇ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಮಾಧ್ಯಮ ವೇದಿಕೆ
ಐ. ಸಿ. ಟಿ. ಸಹಕಾರದ ಮೂರನೇ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಕಾರ್ಯನಿರತ ಗುಂಪು
ಬ್ರಿಕ್ಸ್ನ ವಿಜ್ಞಾನ, ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ನಾವೀನ್ಯತೆ ಮಹಿಳಾ ವೇದಿಕೆ (ಪ್ರಿಟೋರಿಯಾ)
ಕೃಷಿ ವ್ಯಾಪಾರ ರೋಡ್ ಶೋ
ಆಫ್ರಿಕಾದಲ್ಲಿನ ಆರ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಕುರಿತು ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸಮ್ಮೇಳನ (ನೆಲ್ಸನ್ ಮಂಡೇಲ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ, ಪೋರ್ಟ್ ಎಲಿಜಬೆತ್)
ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಶಾಸಕಾಂಗ ವೇದಿಕೆ (ಕೇಪ್ ಟೌನ್)
ಬ್ರಿಕ್ಸ್ನ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ವಿಷಯಗಳ ಉನ್ನತ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಸಭೆ
ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಉತ್ಸವಗಳು (ವಿವಿಧ ನಗರಗಳು)
ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಕಾರ್ಯನಿರತ ಗುಂಪುಗಳ ಸಭೆ (ಸ್ಪರ್ಧೆ)
* ಸ್ಪರ್ಧಾ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರ ಸಭೆ (ಪ್ರಿಟೋರಿಯಾ)
ಆಡಳಿತ ಮತ್ತು ಸುಧಾರಣೆಗಳ ಕುರಿತ ಮೂರನೇ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಎಸ್. ಓ. ಇ. ವೇದಿಕೆ (ಡರ್ಬನ್)
4ನೇ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಭೆ (ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಂವಾದ) (ಡರ್ಬನ್)
ಐ. ಸಿ. ಟಿ. ಸಹಕಾರದ ಮೂರನೇ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಕಾರ್ಯನಿರತ ಗುಂಪಿನ (ಹಿರಿಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು) ಸಭೆ (ಡರ್ಬನ್)
ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಶೆರ್ಪಾ/ಸೋಸ್ ಶೆರ್ಪಾ (ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್) ಕುರಿತ 5ನೇ ಸಭೆ
2ನೇ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಕೌಶಲ್ಯ ಸ್ಪರ್ಧೆ (ಜೋಹಾನ್ಸ್ಬರ್ಗ್)
ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸಿ. ಆರ್. ಎ. ಆಡಳಿತ ಮಂಡಳಿಯ ಸಭೆ ಮತ್ತು ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಬಿ. ಎಫ್. ಕಾರ್ಯನಿರತ ಗುಂಪುಗಳ ಸಭೆ (ಬಾಲಿ, ಇಂಡೋನೇಷ್ಯಾ)
ಜೈವಿಕ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಮತ್ತು ಜೈವಿಕ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳ ಕುರಿತು ಬ್ರಿಕ್ಸ್ನ ಎಸ್. ಟಿ. ಐ. ಕಾರ್ಯ ಗುಂಪಿನ ಎರಡನೇ ಸಭೆ (ಕೇಪ್ ಟೌನ್)
ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಸಚಿವರ ಮೂರನೇ ಸಭೆ 2018 (ಡರ್ಬನ್) ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ನೀತಿ ನಿರೂಪಣೆಯ ಸಮಾಲೋಚನೆಯ ನಾಲ್ಕನೇ ಸುತ್ತು
ಜಿಯೋಸ್ಪಾಟ್ ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಅದರ ಅನ್ವಯಗಳ ಕುರಿತು ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಕಾರ್ಯ ಗುಂಪಿನ ಮೂರನೇ ಸಭೆ (ಪ್ರಿಟೋರಿಯಾ)
ನೈಸರ್ಗಿಕ ವಿಕೋಪಗಳ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮತ್ತು ತಡೆಗಟ್ಟುವಿಕೆಯ ಕುರಿತ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಕಾರ್ಯ ಗುಂಪಿನ ಮೂರನೇ ಸಭೆ (ಪ್ರಿಟೋರಿಯಾ)
ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಅಂಕಿಅಂಶ ಕಚೇರಿಯ ಸಭೆ
ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ಸಂಸ್ಥೆ ವೇದಿಕೆ (ಪ್ರಿಟೋರಿಯಾ)
ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ಸಮ್ಮೇಳನ (ಸಾಲ್ಟರ್ಲ್ಯಾಂಡ್ಃ ಎಸ್ಎಲ್ಟಿ-ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾದ ದೊಡ್ಡ ದೂರದರ್ಶಕ)
ಬ್ರಿಕ್ಸ್ನ ಶೆರ್ಪಾ ಮತ್ತು ಸೋಸ್ ಶೆರ್ಪಾ ಅವರ ಆರನೇ ಸಭೆ (ಬ್ಯೂನಸ್ ಐರಿಸ್, ಅರ್ಜೆಂಟೀನಾ)
ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಎಸ್. ಟಿ. ಐ ದಲ್ಲಾಳಿ ಉಪಕ್ರಮ
ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ವಿಜ್ಞಾನ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂವಾದ (ಜೋಹಾನ್ಸ್ಬರ್ಗ್)
ಬ್ರಿಕ್ಸ್ನ ಮೂರನೇ ಜಲ ವೇದಿಕೆ (ಪ್ರಿಟೋರಿಯಾ)
ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಎಸ್. ಟಿ. ಐ. ಸಲಹಾ ಮಂಡಳಿಯ ದುಂಡು ಮೇಜು (ಪ್ರಿಟೋರಿಯಾ)
ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಎಸ್. ಟಿ. ಐ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ವರ್ಗಾವಣೆ ಮತ್ತು ಎಸ್. ಎಂ. ಎಂ. ಇ. ವೇದಿಕೆ (ಪ್ರಿಟೋರಿಯಾ)
ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಶೆರ್ಪಾ ಮತ್ತು ಸೋಸ್ ಶೆರ್ಪಾ ಅವರ ಏಳನೇ ಸಭೆ
ಬ್ರಿಕ್ಸ್ನ ಜನಸಂಖ್ಯಾ ವಿಷಯಗಳ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ತಜ್ಞರ ಸಭೆ (ಪಿಲಾನೆಸ್ಬರ್ಗ್, ರುಸ್ಟೆನ್ಬರ್ಗ್)
ಬಿ. ಗೋಖಲೆ/ಎಸ್. ಬೇಡೇಕರ್/ಎಸ್. ಪಾಟೀಲ್/ಎಂ. ಪಂಗೆ/ಪಿ. ಕೋರ್