"ಆಸಿಯಾನ್-ಭಾರತ ಹಂಚಿಕೆಯ ಮೌಲ್ಯಗಳು, ಹಂಚಿಕೆಯ ಭವಿಷ್ಯ" ಎಂಬ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನಿ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಅವರು ಆಸಿಯಾನ್-ಭಾರತ ಪಾಲುದಾರಿಕೆಯ ಬಗ್ಗೆ ತಮ್ಮ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಲೇಖನವು ಆಸಿಯಾನ್ ದೇಶಗಳ ಪ್ರಮುಖ ದಿನಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿದೆ.
ಈ ಲೇಖನದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಪಠ್ಯ ಹೀಗಿದೆಃ
ಆಸಿಯಾನ್-ಭಾರತ ಹಂಚಿಕೊಂಡ ಮೌಲ್ಯಗಳು, ಹಂಚಿಕೊಂಡ ಭವಿಷ್ಯ
- ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ, ಪ್ರಧಾನಿ
ಇಂದು, ನಮ್ಮ ರಾಜಧಾನಿ ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಗಣರಾಜ್ಯೋತ್ಸವದ 10 ಗಣ್ಯ ಅತಿಥಿಗಳಿಗೆ ಆತಿಥ್ಯ ವಹಿಸುವ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಹದಿನೈದು ಕೋಟಿ ಭಾರತೀಯರು ಪಡೆಯಲಿದ್ದಾರೆ.
ಗುರುವಾರ, ಆಸಿಯಾನ್-ಭಾರತ ಪಾಲುದಾರಿಕೆಯ 25 ವರ್ಷಗಳ ಸ್ಮರಣಾರ್ಥ ಸಮಾವೇಶಕ್ಕೆ 10 ಗಣ್ಯ ಅತಿಥಿಗಳನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸುವ ಸವಲತ್ತು ನನಗೆ ದೊರೆತಿದೆ.
ನಮ್ಮ ನಡುವೆ ಅವರ ಉಪಸ್ಥಿತಿಯು ಆಸಿಯಾನ್ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಒಳ್ಳೆಯತನಕ್ಕೆ ಅಭೂತಪೂರ್ವ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದೆ.
ಇದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿ, ಭಾರತೀಯ ಜನರು ಈ ಆಹ್ಲಾದಕರ ಚಳಿಗಾಲದ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಅವರನ್ನು ಸ್ನೇಹಪರವಾಗಿ ಅಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ಹೊರಟಿದ್ದಾರೆ.
ಇದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವಲ್ಲ.
ಇದು ಭಾರತ ಮತ್ತು ಆಸಿಯಾನ್ ಅನ್ನು ತಮ್ಮ 1.9 ಶತಕೋಟಿ ಜನರಿಗೆ-ಸುಮಾರು ಕಾಲು ಭಾಗದಷ್ಟು ಜನರಿಗೆ-ಬಲವಾದ ಪಾಲುದಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಬೆಸೆಯುವ ಅದ್ಭುತ ಪ್ರಯಾಣದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಐತಿಹಾಸಿಕ ಮೈಲಿಗಲ್ಲಾಗಿದೆ.
ಭಾರತ-ಆಸಿಯಾನ್ ಪಾಲುದಾರಿಕೆಯು ಕೇವಲ 25 ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಇರುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ, ಆಗ್ನೇಯ ಏಷ್ಯಾದೊಂದಿಗಿನ ಭಾರತದ ಸಂಬಂಧವು ಎರಡು ನೂರು ವರ್ಷಗಳಷ್ಟು ಹಳೆಯದಾಗಿದೆ.
ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಸ್ನೇಹ, ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ, ಕಲೆ ಮತ್ತು ವಾಣಿಜ್ಯ, ಭಾಷೆ ಮತ್ತು ಸಾಹಿತ್ಯದಿಂದ ತುಂಬಿದ ಈ ಸಂಪರ್ಕಗಳು ಈಗ ಭಾರತ ಮತ್ತು ಆಗ್ನೇಯ ಏಷ್ಯಾದ ಭವ್ಯ ವೈವಿಧ್ಯತೆಯ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಅಂಶದಲ್ಲೂ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ, ಇದು ನಮ್ಮ ಜನರಿಗೆ ಸುಲಭ ಮತ್ತು ಗುರುತಿಸುವಿಕೆಯ ವಿಶಿಷ್ಟ ಹೊದಿಕೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸಿದೆ.
ಎರಡು ದಶಕಗಳ ಹಿಂದೆ, ಭಾರತವು ಭೌಗೋಳಿಕ ಬದಲಾವಣೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಜಗತ್ತಿಗೆ ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಿಕೊಂಡಿತು.
ಮತ್ತು, ಶತಮಾನಗಳಿಂದ ನೀಡಲಾದ ಕೌಶಲ್ಯದಿಂದಾಗಿ ಅವರು ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ತಿರುಗಿದರು.
ಇದು ಪೂರ್ವದ ದೇಶಗಳೊಂದಿಗೆ ಭಾರತದ ಪುನರೇಕೀಕರಣದ ಹೊಸ ಪ್ರಯಾಣಕ್ಕೆ ನಾಂದಿ ಹಾಡಿತು.
ಭಾರತಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ನಮ್ಮ ಪ್ರಮುಖ ಪಾಲುದಾರರು ಮತ್ತು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳು-ಆಸಿಯಾನ್ ಮತ್ತು ಪೂರ್ವ ಏಷ್ಯಾದಿಂದ ಉತ್ತರ ಅಮೆರಿಕಾದವರೆಗೆ-ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಆಗ್ನೇಯ ಏಷ್ಯಾ ಮತ್ತು ಭೂ ಮತ್ತು ಸಮುದ್ರದ ಮೂಲಕ ನಮ್ಮ ನೆರೆಹೊರೆಯವರವರೆಗೆ-ಕಳೆದ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ನಮ್ಮ ಲುಕ್ ಈಸ್ಟ್ ಮತ್ತು ಆಕ್ಟ್ ಈಸ್ಟ್ ಕಾರ್ಯತಂತ್ರದ ವೇದಿಕೆಯಾಗಿದೆ.
ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ, ಆಸಿಯಾನ್ ಮತ್ತು ಭಾರತ ಸಂವಾದ ಪಾಲುದಾರಿಕೆಯಿಂದ ಕಾರ್ಯತಂತ್ರದ ಪಾಲುದಾರರಾದವು.
ನಾವು 30 ಕಾರ್ಯವಿಧಾನಗಳ ಮೂಲಕ ನಮ್ಮ ವ್ಯಾಪಕ ಪಾಲುದಾರಿಕೆಯನ್ನು ಮುನ್ನಡೆಸಿದ್ದೇವೆ.
ನಾವು ಪ್ರತಿ ಆಸಿಯಾನ್ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರದೊಂದಿಗೆ ರಾಜತಾಂತ್ರಿಕ, ಆರ್ಥಿಕ ಮತ್ತು ಭದ್ರತಾ ಪಾಲುದಾರಿಕೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ನಮ್ಮ ಕಡಲ ಗಡಿಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ನಾವು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ನಮ್ಮ ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು ಹೂಡಿಕೆ ಹರಿವುಗಳು ಅನೇಕ ಬಾರಿ ಹಲವು ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ.
ಆಸಿಯಾನ್ ಭಾರತದ ನಾಲ್ಕನೇ ಅತಿದೊಡ್ಡ ವ್ಯಾಪಾರ ಪಾಲುದಾರ ರಾಷ್ಟ್ರವಾಗಿದೆ.
ಭಾರತವು ಆಸಿಯಾನ್ನ ಏಳನೇ ರಾಷ್ಟ್ರವಾಗಿದೆ.
ಭಾರತದ ಶೇಕಡಾ 20 ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ವಿದೇಶಿ ಹೂಡಿಕೆಯು ಆಸಿಯಾನ್ಗೆ ಹೋಗುತ್ತದೆ.
ಸಿಂಗಾಪುರದ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಆಸಿಯಾನ್ ಭಾರತದ ಪ್ರಮುಖ ಹೂಡಿಕೆ ಮೂಲವಾಗಿದೆ.
ಈ ಪ್ರಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಮುಕ್ತ ವ್ಯಾಪಾರ ಒಪ್ಪಂದಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಹಳೆಯವು ಮತ್ತು ಬಹಳ ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಷೆಯವು.
ವಾಯು ಸಂಪರ್ಕಗಳು ವೇಗವಾಗಿ ವಿಸ್ತರಿಸುತ್ತಿವೆ ಮತ್ತು ನಾವು ಹೊಸ ತುರ್ತು ಮತ್ತು ಆದ್ಯತೆಯೊಂದಿಗೆ ಆಗ್ನೇಯ ಏಷ್ಯಾಕ್ಕೆ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ಸಂಪರ್ಕ ಮಾರ್ಗಗಳ ಹೆಚ್ಚಳವು ಸಾಮೀಪ್ಯವನ್ನು ಪುನರಾವರ್ತಿಸಲು ಕಾರಣವಾಗಿದೆ.
ಆಗ್ನೇಯ ಏಷ್ಯಾದಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮದಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಮುಂಚೂಣಿಯಲ್ಲಿದೆ.
ಈ ಪ್ರದೇಶವು 6 ದಶಲಕ್ಷಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಭಾರತೀಯ ಸಮುದಾಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ-ವೈವಿಧ್ಯಮಯ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕ-ನಾವು ಅಸಾಧಾರಣ ಮಾನವ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೇವೆ.
ಪ್ರಧಾನಿಯವರು ಪ್ರತಿ ಆಸಿಯಾನ್ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರದ ಬಗ್ಗೆ ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಹಂಚಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.
ಥೈಲ್ಯಾಂಡ್
ಥೈಲ್ಯಾಂಡ್ ಆಸಿಯಾನ್ನಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಪ್ರಮುಖ ವ್ಯಾಪಾರ ಪಾಲುದಾರನಾಗಿ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದೆ ಮತ್ತು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಆಸಿಯಾನ್ನ ಪ್ರಮುಖ ಹೂಡಿಕೆದಾರರಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ.
ಕಳೆದ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಮತ್ತು ಥೈಲ್ಯಾಂಡ್ ನಡುವಿನ ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ವ್ಯಾಪಾರವು ದ್ವಿಗುಣಗೊಂಡಿದೆ.
ಭಾರತ ಮತ್ತು ಥೈಲ್ಯಾಂಡ್ ನಡುವಿನ ಸಂಬಂಧವು ಹಲವಾರು ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತರಿಸಿದೆ.
ನಾವು ದಕ್ಷಿಣ ಮತ್ತು ಆಗ್ನೇಯ ಏಷ್ಯಾವನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸುವ ಪ್ರಮುಖ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಪಾಲುದಾರರಾಗಿದ್ದೇವೆ.
ನಾವು ಆಸಿಯಾನ್, ಪೂರ್ವ ಏಷ್ಯಾ ಶೃಂಗಸಭೆಗಳು ಮತ್ತು ಬಿಮ್ಸ್ಟೆಕ್ (ಬಹು-ವಲಯ ತಾಂತ್ರಿಕ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಸಹಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಬಂಗಾಳದ ಉಪಕ್ರಮ) ಮತ್ತು ಮೈಕೋಂಗ್ ಗಂಗಾ ಸಹಕಾರ, ಏಷ್ಯಾ ಸಹಕಾರಿ ಸಂವಾದ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಮಹಾಸಾಗರ ರಿಮ್ ಸಂಘದ ಚೌಕಟ್ಟಿನೊಳಗೆ ಸಹಕರಿಸುತ್ತೇವೆ.
2016ರಲ್ಲಿ ಥೈಲ್ಯಾಂಡ್ನ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯ ಭಾರತ ಭೇಟಿಯು ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ಸಂಬಂಧಗಳ ಮೇಲೆ ದೀರ್ಘಾವಧಿಯ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಬೀರಿದೆ.
ಮಹಾನ್ ಮತ್ತು ಜನಪ್ರಿಯ ರಾಜ ಭೂಮಿಬೋಲ್ ಅದುಲ್ಯಾಡೆಜ್ ಅವರ ನಿಧನಕ್ಕೆ ಭಾರತ ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ಎಲ್ಲಾ ಥಾಯ್ ಸಹೋದರರು ಮತ್ತು ಸಹೋದರಿಯರು ಸಂತಾಪ ಸೂಚಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಹೊಸ ರಾಜ ಮಹಾ ವಜಿರಾಲೋಂಗ್ಕೋಮ್ ಅವರ ಸುದೀರ್ಘ, ಸಮೃದ್ಧ ಮತ್ತು ಶಾಂತಿಯುತ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಲು ಭಾರತದ ಜನರು ಥೈಲ್ಯಾಂಡ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿಕೊಂಡರು.
ವಿಯೆಟ್ನಾಂ
ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕವಾಗಿ ನಿಕಟ ಮತ್ತು ಸೌಹಾರ್ದಯುತ ಸಂಬಂಧಗಳು ವಿದೇಶಿ ಗುಲಾಮಗಿರಿಯಿಂದ ವಿಮೋಚನೆಗಾಗಿ ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹೋರಾಟಕ್ಕಾಗಿ ಹಂಚಿಕೆಯ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಬೇರುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ಮಹಾತ್ಮ ಗಾಂಧಿ ಮತ್ತು ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಹೋ ಚಿ ಮಿನ್ ಅವರಂತಹ ನಾಯಕರು ವಸಾಹತುಶಾಹಿ ವಿರೋಧಿ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಜನರನ್ನು ಮುನ್ನಡೆಸಿದರು.
2007ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನಿ ನ್ಗುಯೆನ್ ಟಾನ್ ಡಂಗ್ ಅವರ ಭಾರತ ಭೇಟಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ನಾವು ಕಾರ್ಯತಂತ್ರದ ಪಾಲುದಾರಿಕೆ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಸಹಿ ಹಾಕಿದ್ದೇವೆ.
2016ರಲ್ಲಿ ನಾನು ವಿಯೆಟ್ನಾಂಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿದ್ದರಿಂದ ಈ ಕಾರ್ಯತಂತ್ರದ ಪಾಲುದಾರಿಕೆಯು ಸಮಗ್ರ ಕಾರ್ಯತಂತ್ರದ ಪಾಲುದಾರಿಕೆಯಾಗಿ ಮಾರ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ವಿಯೆಟ್ನಾಂನೊಂದಿಗಿನ ಭಾರತದ ಸಂಬಂಧವು ಆರ್ಥಿಕ ಮತ್ತು ವಾಣಿಜ್ಯ ಪಾಲುದಾರಿಕೆಯಿಂದ ಸಮೃದ್ಧವಾಗಿದೆ.
ಭಾರತ ಮತ್ತು ವಿಯೆಟ್ನಾಂ ನಡುವಿನ ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ವ್ಯಾಪಾರವು 10 ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಹತ್ತು ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ.
ಭಾರತ ಮತ್ತು ವಿಯೆಟ್ನಾಂ ನಡುವಿನ ಕಾರ್ಯತಂತ್ರದ ಪಾಲುದಾರಿಕೆಯ ಪ್ರಮುಖ ಆಧಾರಸ್ತಂಭವಾಗಿ ರಕ್ಷಣಾ ಸಹಕಾರವು ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದೆ.
ಭಾರತ ಮತ್ತು ವಿಯೆಟ್ನಾಂ ನಡುವಿನ ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವು ಸಹಕಾರದ ಮತ್ತೊಂದು ಪ್ರಮುಖ ಕ್ಷೇತ್ರವಾಗಿದೆ.
ಭಾರತ ಮತ್ತು ಮ್ಯಾನ್ಮಾರ್ಗಳು ೧೬೦೦ ಕಿ. ಮೀ. ಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಭೂ ಮತ್ತು ಸಮುದ್ರ ಗಡಿಯನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಂಡಿವೆ.
ಧಾರ್ಮಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳು, ಸಂಬಂಧಗಳ ಆಳವಾದ ಸಂವಹನದ ಮೂಲಕ ಹರಿಯುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಬೌದ್ಧಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಂಪ್ರದಾಯವು ಐತಿಹಾಸಿಕ ಭೂತಕಾಲದಂತೆ ನಮ್ಮನ್ನು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ.
ಶ್ವೆಡ್ಗೊನ್ ಪಗೋಡಾದ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ಗೋಪುರಕ್ಕಿಂತ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದದ್ದೇನೂ ಇಲ್ಲ.
ಭಾರತೀಯ ಪುರಾತತ್ವ ಸಮೀಕ್ಷೆಯ ಸಹಾಯದಿಂದ ಬಾಗಾನ್ನಲ್ಲಿರುವ ಆನಂದ ದೇವಾಲಯವನ್ನು ಪುನರ್ನಿರ್ಮಿಸುವ ಸಹಯೋಗವು ಈ ಹಂಚಿಕೆಯ ಪರಂಪರೆಯನ್ನು ಸಂಕೇತಿಸುತ್ತದೆ.
ವಸಾಹತುಶಾಹಿ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಗಾಂಧೀಜಿಯವರು ಹಲವಾರು ಬಾರಿ ಯಾಂಗೊನ್ಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿ, ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ಭರವಸೆ ಮತ್ತು ಏಕತೆಯ ಭಾವವನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದ ನಮ್ಮ ನಾಯಕರ ನಡುವೆ ರಾಜಕೀಯ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಬೆಳೆಸಿದರು.
ಬಾಲ ಗಂಗಾದರ್ ತಿಲಕ್ ಅವರನ್ನು ಹಲವು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಯಾಂಗೋನ್ಗೆ ಗಡೀಪಾರು ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಭಾರತದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ನೇತಾಜಿ ಸುಭಾಷ್ ಚಂದ್ರ ಬೋಸ್ ಅವರ ಕರೆಯು ಮ್ಯಾನ್ಮಾರ್ನಲ್ಲಿ ಅನೇಕರ ಹೃದಯಗಳನ್ನು ಕೆರಳಿಸಿತು.
ಕಳೆದ ದಶಕದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ವ್ಯಾಪಾರವು ದ್ವಿಗುಣಗೊಂಡಿದೆ.
ನಮ್ಮ ಹೂಡಿಕೆ ಸಂಬಂಧವೂ ಪ್ರಬಲವಾಗಿದೆ.
ಮ್ಯಾನ್ಮಾರ್ನೊಂದಿಗಿನ ಭಾರತದ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಹಕಾರವು ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಈ ಬೆಂಬಲವು ಪ್ರಸ್ತುತ 1.73 ಶತಕೋಟಿ ಡಾಲರ್ಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ.
ಭಾರತದ ಪಾರದರ್ಶಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಹಕಾರವು ಮ್ಯಾನ್ಮಾರ್ನ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಆದ್ಯತೆಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಆಸಿಯಾನ್ ಸಂಪರ್ಕದ ಪ್ರಮುಖ ಚೌಕಟ್ಟಿನೊಂದಿಗೆ ಸಮನ್ವಯವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುತ್ತದೆ.
ಸಿಂಗಾಪುರ್
ಈ ಪ್ರದೇಶದೊಂದಿಗೆ ಭಾರತದ ಸಂಬಂಧಗಳ ಪರಂಪರೆ, ಪ್ರಸ್ತುತ ಪ್ರಗತಿ ಮತ್ತು ಭವಿಷ್ಯದ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳಿಗೆ ಸಿಂಗಾಪುರ್ ಒಂದು ಕಿಟಕಿಯಾಗಿದೆ.
ಸಿಂಗಾಪುರ್ ಭಾರತ ಮತ್ತು ಆಸಿಯಾನ್ ನಡುವಿನ ಸೇತುವೆಯಾಗಿತ್ತು.
ಇಂದು, ಇದು ನಮ್ಮ ಪ್ರಮುಖ ಆರ್ಥಿಕ ಪಾಲುದಾರ ಮತ್ತು ಪ್ರಮುಖ ಜಾಗತಿಕ ಕಾರ್ಯತಂತ್ರದ ಪಾಲುದಾರನಾಗಿ ನಮ್ಮ ಪೂರ್ವದ ಪ್ರವೇಶದ್ವಾರವಾಗಿದೆ, ಇದು ಹಲವಾರು ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಮತ್ತು ಜಾಗತಿಕ ವೇದಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಸದಸ್ಯತ್ವದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಫಲಿಸುತ್ತದೆ.
ಸಿಂಗಾಪುರ ಮತ್ತು ಭಾರತಗಳು ಕಾರ್ಯತಂತ್ರದ ಪಾಲುದಾರಿಕೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ನಮ್ಮ ರಾಜಕೀಯ ಸಂಬಂಧಗಳು ಸದ್ಭಾವನೆ, ಪ್ರೀತಿ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹತೆಯಲ್ಲಿ ಬೇರೂರಿವೆ.
ನಮ್ಮ ರಕ್ಷಣಾ ಸಂಬಂಧಗಳು ಎರಡಕ್ಕೂ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಬಲವಾಗಿವೆ.
ನಮ್ಮ ಆರ್ಥಿಕ ಪಾಲುದಾರಿಕೆಯು ನಮ್ಮ ಎರಡು ದೇಶಗಳ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಆದ್ಯತೆಯ ವಲಯವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಸಿಂಗಾಪುರವು ಭಾರತದ ಪ್ರಮುಖ ತಾಣವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಹೂಡಿಕೆಯ ಮೂಲವಾಗಿದೆ.
ಸಿಂಗಾಪುರದಲ್ಲಿ ಸಾವಿರಾರು ಭಾರತೀಯ ಕಂಪನಿಗಳು ನೋಂದಾಯಿಸಿಕೊಂಡಿವೆ.
ಸಿಂಗಪುರವು 16 ಭಾರತೀಯ ನಗರಗಳಿಂದ ವಾರಕ್ಕೆ 240 ನೇರ ವಿಮಾನಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಸಿಂಗಾಪುರದಲ್ಲಿ ಮೂರನೇ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಭಾರತೀಯ ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಇದ್ದಾರೆ.
ಸಿಂಗಪುರದ ಸ್ಪೂರ್ತಿದಾಯಕ ಬಹುಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕತೆ ಮತ್ತು ಗುಣಮಟ್ಟದ ಬಗೆಗಿನ ಗೌರವವು ನಮ್ಮ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ನಡುವಿನ ಆಳವಾದ ಸಹಕಾರಕ್ಕೆ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡುವ ಪ್ರಜ್ಞಾವಂತ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕ ಭಾರತೀಯ ಸಮಾಜವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದೆ.
ಫಿಲಿಪೈನ್ಸ್
ಎರಡು ತಿಂಗಳ ಹಿಂದೆ ನಾನು ಫಿಲಿಪೈನ್ಸ್ಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿದ್ದನ್ನು ಬಹಳ ತೃಪ್ತಿಕರವಾಗಿ ಕಂಡೆ.
ಆಸಿಯಾನ್-ಭಾರತ, ಇ. ಎ. ಎಸ್. ಮತ್ತು ಸಂಬಂಧಿತ ಸಮ್ಮೇಳನಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವುದರ ಜೊತೆಗೆ, ನಾನು ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಡುಟರ್ಟೆ ಅವರನ್ನು ಭೇಟಿಯಾಗಲು ಯೋಗ್ಯನಾಗಿದ್ದೇನೆ.
ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ನಿಕಟ ಮತ್ತು ತೊಂದರೆ ಮುಕ್ತ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೇಗೆ ಮುಂದುವರಿಸುವುದು ಎಂಬುದರ ಕುರಿತು ನಾವು ವ್ಯಾಪಕವಾದ ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ನಡೆಸಿದ್ದೇವೆ.
ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಸೇವೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಲಶಾಲಿಯಾಗಿದ್ದೇವೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಮುಖ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ದರವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೇವೆ.
ನಮ್ಮ ವ್ಯಾಪಾರ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಅವಕಾಶವಿದೆ.
ಸಮಗ್ರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರದ ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಡುವ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಡುಟೆರ್ಟೆ ಅವರ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ನಾನು ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಎರಡೂ ದೇಶಗಳು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಬಹುದಾದ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳು ಇವು.
ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಗುರುತಿನ ಚೀಟಿಗಳು, ಹಣಕಾಸು ಸೇರ್ಪಡೆ, ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್ ಪ್ರವೇಶ, ನೇರ ಪ್ರಯೋಜನ ವರ್ಗಾವಣೆ ಮತ್ತು ನಗದು ರಹಿತ ವಹಿವಾಟುಗಳ ಉತ್ತೇಜನದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಅನುಭವವನ್ನು ಫಿಲಿಪೈನ್ಸ್ಗೆ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಲು ನಾವು ಸಿದ್ಧರಿದ್ದೇವೆ.
ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಔಷಧಿಗಳನ್ನು ಲಭ್ಯವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡುವುದು ಫಿಲಿಪೈನ್ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಮತ್ತೊಂದು ಆದ್ಯತೆಯ ವಲಯವಾಗಿದ್ದು, ಇದರಲ್ಲಿ ನಾವು ಕೊಡುಗೆ ನೀಡಲು ಸಿದ್ಧರಿದ್ದೇವೆ.
ಮುಂಬೈನಿಂದ ಮರಾವಿಯವರೆಗೆ, ಭಯೋತ್ಪಾದಕರಿಗೆ ಗಡಿ ತಿಳಿದಿಲ್ಲ.
ಈ ಸವಾಲನ್ನು ಎದುರಿಸುವಾಗ ನಾವು ಫಿಲಿಪೈನ್ಸ್ನೊಂದಿಗೆ ನಮ್ಮ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ಮಲೇಷ್ಯಾ
ಭಾರತ ಮತ್ತು ಮಲೇಷ್ಯಾ ನಡುವಿನ ಸಮಕಾಲೀನ ಸಂಬಂಧಗಳು ಬಹಳ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿವೆ ಮತ್ತು ಹಲವಾರು ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತರಿಸಿವೆ.
ಮಲೇಷ್ಯಾ ಮತ್ತು ಭಾರತವು ಕಾರ್ಯತಂತ್ರದ ಪಾಲುದಾರಿಕೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ ಮತ್ತು ನಾವು ಹಲವಾರು ಬಹುಪಕ್ಷೀಯ ಮತ್ತು ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ರಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಸಹಕರಿಸುತ್ತೇವೆ.
2017ರಲ್ಲಿ ಮಲೇಷ್ಯಾದ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯ ಭಾರತ ಭೇಟಿಯು ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ಸಂಬಂಧಗಳ ಮೇಲೆ ದೀರ್ಘಾವಧಿಯ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಬೀರಿದೆ.
ಮಲೇಷ್ಯಾ ಏಷ್ಯಾದ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಮೂರನೇ ಅತಿದೊಡ್ಡ ವ್ಯಾಪಾರ ಪಾಲುದಾರನಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಏಷ್ಯಾನ್ನಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಪ್ರಮುಖ ಹೂಡಿಕೆದಾರರಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ.
ಭಾರತ ಮತ್ತು ಮಲೇಷ್ಯಾ ನಡುವಿನ ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ವ್ಯಾಪಾರವು ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ದ್ವಿಗುಣಗೊಂಡಿದೆ.
ಭಾರತ ಮತ್ತು ಮಲೇಷ್ಯಾ 2011ರಿಂದ ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ಸಮಗ್ರ ಆರ್ಥಿಕ ಸಹಕಾರ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ಸರಕುಗಳ ವ್ಯಾಪಾರದಲ್ಲಿ ಆಸಿಯಾನ್ ಪ್ಲಸ್ ಬದ್ಧತೆಗಳನ್ನು ಎರಡೂ ಕಡೆಯವರು ನೀಡುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ಸೇವೆಗಳಲ್ಲಿನ ವ್ಯಾಪಾರದಲ್ಲಿ ಡಬ್ಲ್ಯುಟಿಒ ಪ್ಲಸ್ ಕೊಡುಗೆಗಳನ್ನು ವಿನಿಮಯ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ ಈ ಒಪ್ಪಂದವು ಅಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿದೆ.
2012ರ ಮೇ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಸಹಿ ಹಾಕಲಾದ ಉಭಯ ದೇಶಗಳ ನಡುವಿನ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಡಬಲ್ ಟ್ಯಾಕ್ಸ್ ಎಗ್ವಾಲ್ಟಿ ಒಪ್ಪಂದ ಮತ್ತು 2013ರಲ್ಲಿ ಕಸ್ಟಮ್ಸ್ ಸಹಕಾರದ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಒಪ್ಪಂದದ ನಂತರ ನಮ್ಮ ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು ಹೂಡಿಕೆ ಸಹಕಾರವು ಹೆಚ್ಚು ಸುಗಮವಾಗಿದೆ.
ಬ್ರೂನೈ
ಭಾರತ ಮತ್ತು ಬ್ರೂನೈ ನಡುವಿನ ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ವ್ಯಾಪಾರವು ಕಳೆದ ದಶಕದಲ್ಲಿ ದ್ವಿಗುಣಗೊಂಡಿದೆ.
ಭಾರತ ಮತ್ತು ಬ್ರೂನೈ ಎರಡೂ ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆ, ಪ್ರತ್ಯೇಕ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಮಂಡಳಿ (ಎನ್ಎಎಂ), ಕಾಮನ್ವೆಲ್ತ್ ಸಂಸ್ಥೆ, ಏಷ್ಯನ್ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ವೇದಿಕೆ (ಎಆರ್ಎಫ್) ಯ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಾಗಿವೆ ಮತ್ತು ಬಲವಾದ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಶೀಲ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಾಗಿವೆ, ಪ್ರಮುಖ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಭಾರತ ಮತ್ತು ಬ್ರೂನೈ ಸಮಾನವಾದ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
2008ರ ಮೇ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಬ್ರೂನಿಯ ಸುಲ್ತಾನರ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಭೇಟಿಯು ಎರಡೂ ದೇಶಗಳ ನಡುವಿನ ಸಂಬಂಧದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಬಹಳ ಮಹತ್ವದ್ದಾಗಿತ್ತು.
2016ರ ಫೆಬ್ರವರಿಯಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಉಪರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ಬ್ರೂನೈಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿದ್ದರು.
ಲಾವೊ ಪಿ. ಡಿ. ಆರ್.
ಭಾರತ ಮತ್ತು ಲಾವೊ ಪಿ. ಡಿ. ಆರ್ ಮತ್ತು ಲಾವೋಸ್ (ಪೀಪಲ್ಸ್ ಡೆಮಾಕ್ರಟಿಕ್ ರಿಪಬ್ಲಿಕ್) ನಡುವಿನ ಸಂಬಂಧಗಳು ಹಲವಾರು ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿವೆ.
ಲಾವೊ ಪಿ. ಡಿ. ಆರ್. ನಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರಸರಣ ಮತ್ತು ಕೃಷಿಯಲ್ಲಿ ಭಾರತವು ಸಕ್ರಿಯ ಹೂಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಇಂದು, ಭಾರತ ಮತ್ತು ಲಾವೊ ಪಿ. ಡಿ. ಆರ್. ಹಲವಾರು ಬಹುಮುಖಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಗೆ ಸಹಕರಿಸುತ್ತವೆ.
ಭಾರತ ಮತ್ತು ಲಾವೊ ಪಿ. ಡಿ. ಆರ್. ನಡುವಿನ ವ್ಯಾಪಾರವು ಇನ್ನೂ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆಯಿದ್ದರೂ, ಲಾವೊ ಪಿ. ಡಿ. ಆರ್. ಗೆ ಭಾರತವು ತನ್ನ ತೆರಿಗೆ ಮುಕ್ತ ಸುಂಕದ ಆದ್ಯತೆಯ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತಂದಿದೆ, ಇದು ಲಾವೊ ಪಿ. ಡಿ. ಆರ್. ನಿಂದ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಸರಕುಗಳನ್ನು ಆಮದು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಸೇವಾ ವ್ಯಾಪಾರ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲೂ ನಮಗೆ ಅಪಾರ ಅವಕಾಶವಿದೆ, ಅದು ಲಾವೊ ಪಿ. ಡಿ. ಆರ್. ನ ಆರ್ಥಿಕತೆಯನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲು ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ.
ಆಸಿಯಾನ್-ಭಾರತ ಸೇವೆಗಳು ಮತ್ತು ಹೂಡಿಕೆ ಒಪ್ಪಂದವು ನಮ್ಮ ಸೇವಾ ವಲಯದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಾರವನ್ನು ಸುಲಭಗೊಳಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಇಂಡೋನೇಷ್ಯಾ
ಹಿಂದೂ ಮಹಾಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಕೇವಲ 90 ನಾಟಿಕಲ್ ಮೈಲುಗಳಷ್ಟು ಬೇರ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಭಾರತ ಮತ್ತು ಇಂಡೋನೇಷ್ಯಾ ಎರಡು ದೇಶಗಳ ನಡುವಿನ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಸಂಬಂಧಗಳು ಎರಡು ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಸ್ಥಿರವಾಗಿವೆ.
ಒಡಿಶಾದಲ್ಲಿ ವಾರ್ಷಿಕವಾಗಿ ಆಚರಿಸಲಾಗುವ ಬಾಲಿ ಜಾತ್ರಾ ಆಗಿರಲಿ, ಅಥವಾ ಇಂಡೋನೇಷ್ಯಾದಾದ್ಯಂತ ಕಂಡುಬರುವ ರಾಮಾಯಣ ಮತ್ತು ಮಹಾಭಾರತ ಕಥೆಗಳಾಗಿರಲಿ, ಈ ಎರಡು ಏಷ್ಯಾದ ಅತಿದೊಡ್ಡ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವಗಳ ಜನರನ್ನು ಈ ವಿಶಿಷ್ಟ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಎಳೆಗಳು ಬಿಗಿಯಾಗಿ ಬಂಧಿಸಿವೆ.
ವೈವಿಧ್ಯತೆಯಲ್ಲಿ ಏಕತೆ ಅಥವಾ ಭಿನ್ನೆಕಾ ತುಂಗಾಲ್ ಇಕಾವು ಎರಡೂ ದೇಶಗಳು ಆಚರಿಸುವ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ ಮತ್ತು ಕಾನೂನಿನ ಆಡಳಿತದ ಅಂಶಗಳಂತೆಯೇ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮೌಲ್ಯದ ರಚನೆಯ ಸಾಮಾನ್ಯ ಅಂಶವಾಗಿದೆ.
ಇಂದು, ಪ್ರಮುಖ ಪಾಲುದಾರರಾಗಿ ನಮ್ಮ ನಡುವಿನ ಸಹಕಾರವು ರಾಜಕೀಯ, ಆರ್ಥಿಕ, ರಕ್ಷಣಾ ಮತ್ತು ಭದ್ರತೆ, ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಮತ್ತು ಎರಡೂ ದೇಶಗಳ ಜನರ ನಡುವಿನ ಸಂಬಂಧದ ಸಮಗ್ರ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತರಿಸಿದೆ.
ಏಷ್ಯಾದಲ್ಲಿ ಇಂಡೋನೇಷ್ಯಾ ನಮ್ಮ ಅತಿದೊಡ್ಡ ವ್ಯಾಪಾರ ಪಾಲುದಾರನಾಗಿ ಉಳಿದಿದೆ.
ಭಾರತ ಮತ್ತು ಇಂಡೋನೇಷ್ಯಾ ನಡುವಿನ ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ವ್ಯಾಪಾರವು ಕಳೆದ ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡೂವರೆ ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ.
2016ರಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಜೊಕೊ ವಿಡೋಡೋ ಅವರು ಭಾರತಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿದ್ದು ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ಸಂಬಂಧಗಳ ಮೇಲೆ ದೀರ್ಘಾವಧಿಯ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರಿದೆ.
ಕಾಂಬೋಡಿಯಾ
ಭಾರತ ಮತ್ತು ಕಾಂಬೋಡಿಯಾದ ನಡುವಿನ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಮತ್ತು ಸ್ನೇಹಪರ ಸಂಬಂಧಗಳು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ಆಳವಾಗಿ ಬೇರೂರಿವೆ.
ಅಂಗ್ಕೋರ್ ವಾಟ್ ದೇವಾಲಯದ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ವಿನ್ಯಾಸವು ನಮ್ಮ ಪ್ರಾಚೀನ ಐತಿಹಾಸಿಕ, ಧಾರ್ಮಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಸಂಬಂಧಗಳ ಭವ್ಯವಾದ ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಮತ್ತು ಭವ್ಯವಾದ ಹೆಗ್ಗುರುತಾಗಿದೆ.
1986ರಿಂದ 1993ರವರೆಗಿನ ಕಠಿಣ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅಂಗ್ಕೋರ್ ವಾಟ್ ದೇವಾಲಯವನ್ನು ಪುನಃಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಮತ್ತು ಸಂರಕ್ಷಿಸುವ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿರುವುದಕ್ಕೆ ಭಾರತ ಹೆಮ್ಮೆಪಡುತ್ತದೆ.
ಭಾರತವು ಈ ಅಮೂಲ್ಯವಾದ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಿ, ತಾಪ್ರೋಹಂ ದೇವಾಲಯದ ನವೀಕರಣವನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿದೆ.
ಖಮೇರ್ ರೂಜ್ ಆಡಳಿತದ ಪತನದ ನಂತರ 1981ರಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಬಂದ ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ಗುರುತಿಸಿದ ಮೊದಲ ದೇಶ ಭಾರತವಾಗಿತ್ತು.
1991ರಲ್ಲಿ ಭಾರತವು ಪ್ಯಾರಿಸ್ ಶಾಂತಿ ಒಪ್ಪಂದ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಅಂತಿಮಗೊಳಿಸುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿತ್ತು.
ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ನಾಯಕರು ಪರಸ್ಪರರ ದೇಶಗಳಿಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡುವುದರೊಂದಿಗೆ ಈ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಸ್ನೇಹದ ಬಂಧಗಳು ಮತ್ತಷ್ಟು ಬಲಗೊಂಡಿವೆ.
ಸಾಂಸ್ಥಿಕ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ, ಮಾನವಶಕ್ತಿಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ, ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಯೋಜನೆಗಳು, ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ವಿನಿಮಯ, ರಕ್ಷಣಾ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಸಹಕಾರ, ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಮತ್ತು ಪರಸ್ಪರರ ನಾಗರಿಕರ ನಡುವಿನ ಸಂಬಂಧಗಳಂತಹ ವೈವಿಧ್ಯಮಯ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನಾವು ಸಹಕಾರವನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ವಿಸ್ತರಿಸಿದೆವು.
ಕಾಂಬೋಡಿಯಾ ಆಸಿಯಾನ್ ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ಜಾಗತಿಕ ವೇದಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಪ್ರಮುಖ ಸಂವಾದಕ ಮತ್ತು ಬೆಂಬಲ ಪಾಲುದಾರ ರಾಷ್ಟ್ರವಾಗಿದೆ.
ಕಾಂಬೋಡಿಯಾದ ಆರ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಪಾಲುದಾರನಾಗಲು ಭಾರತವು ಬದ್ಧವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಗಾಢವಾಗಿಸಲು ಕುತೂಹಲದಿಂದ ನೋಡುತ್ತಿದೆ.
ಭಾರತ ಮತ್ತು ಆಸಿಯಾನ್ ಬಹಳಷ್ಟು ಮಾಡುತ್ತಿವೆ.
ಆಸಿಯಾನ್ ಪೂರ್ವ ಏಷ್ಯಾ ಶೃಂಗಸಭೆ, ಆಸಿಯಾನ್ ರಕ್ಷಣಾ ಸಚಿವರ ಸಮ್ಮೇಳನ ಮತ್ತು ಎಆರ್ಎಫ್ (ಆಸಿಯಾನ್ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ವೇದಿಕೆ) ಯಂತಹ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಪಾಲುದಾರಿಕೆಯು ನಮ್ಮ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಸ್ಥಿರತೆಯನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಭಾರತವು ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಸಮಗ್ರ ಆರ್ಥಿಕ ಪಾಲುದಾರಿಕೆ ಒಪ್ಪಂದದಲ್ಲಿ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಭಾಗವಹಿಸುತ್ತಿದೆ, ಇದು ಎಲ್ಲಾ 16 ಭಾಗವಹಿಸುವ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಗೆ ವಿಶಾಲವಾದ, ಸಮತೋಲಿತ ಮತ್ತು ಸೂಕ್ತವಾದ ಒಪ್ಪಂದವಾಗಿದೆ.
ಆಸಿಯಾನ್ ದೇಶಗಳ ನಡುವಿನ ಸಹಕಾರದ ಬಲ ಮತ್ತು ಸ್ಥಿತಿಸ್ಥಾಪಕತ್ವವು ಗಣಿತದ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳಿಂದ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಸಂಬಂಧದ ಅಡಿಪಾಯವೂ ಆಗಿದೆ.
ಭಾರತ ಮತ್ತು ಆಸಿಯಾನ್ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ನಡುವಿನ ಸಂಬಂಧಗಳು ಸ್ಪರ್ಧೆ ಮತ್ತು ಹಕ್ಕುಗಳ ಹಕ್ಕುಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತವಾಗಿವೆ.
ಒಳಗೊಳ್ಳುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಏಕೀಕರಣದ ಮೇಲೆ ನಿರ್ಮಿಸಲಾದ ಭವಿಷ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ನಮಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ದೃಷ್ಟಿಕೋನವಿದೆ, ಗಾತ್ರವನ್ನು ಲೆಕ್ಕಿಸದೆ ಎಲ್ಲಾ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಸಾರ್ವಭೌಮ ಸಮಾನತೆಯ ಮೇಲಿನ ನಂಬಿಕೆ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು ಪರಸ್ಪರ ಸಂಬಂಧಗಳಿಗೆ ಮುಕ್ತ ಮತ್ತು ಮುಕ್ತ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುವುದು.
ಭಾರತ-ಆಸಿಯಾನ್ ಪಾಲುದಾರಿಕೆಯು ಬೆಳೆಯುತ್ತಲೇ ಇದೆ.
ಭಾರತ ಮತ್ತು ಆಸಿಯಾನ್ ಬಲವಾದ ಆರ್ಥಿಕ ಪಾಲುದಾರಿಕೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುತ್ತವೆ, ಜನಸಂಖ್ಯೆ, ಚಲನಶೀಲತೆ ಮತ್ತು ಬೇಡಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ ವೇಗವಾಗಿ ಪ್ರಬುದ್ಧವಾಗುತ್ತಿರುವ ಆರ್ಥಿಕತೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ಸಂಪರ್ಕವು ಹೆಚ್ಚಾದಂತೆ ವ್ಯಾಪಾರವು ಮತ್ತಷ್ಟು ವಿಸ್ತರಿಸುತ್ತದೆ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಸಹಕಾರಿ ಮತ್ತು ಸ್ಪರ್ಧಾತ್ಮಕ ಒಕ್ಕೂಟವಾದದ ಉಪಸ್ಥಿತಿಯಿಂದಾಗಿ, ನಮ್ಮ ರಾಜ್ಯಗಳು ಆಗ್ನೇಯ ಆಸಿಯಾನ್ ದೇಶಗಳೊಂದಿಗೆ ಫಲಪ್ರದ ಸಹಕಾರವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುತ್ತಿವೆ.
ಭಾರತದ ಈಶಾನ್ಯ ರಾಜ್ಯಗಳು ಸಹ ಪುನರುಜ್ಜೀವನದ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿವೆ.
ಆಗ್ನೇಯ ಏಷ್ಯಾದೊಂದಿಗಿನ ಸಂಬಂಧಗಳು ಅವರ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ತ್ವರಿತಗೊಳಿಸುತ್ತವೆ.
ಮತ್ತು ಅದರಿಂದ ಈಶಾನ್ಯ ಭಾರತವು ನಮ್ಮ ಕನಸಿನ ಆಸಿಯಾನ್-ಭಾರತ ಸಂಬಂಧಗಳಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕ ಸೇತುವೆಯಾಗಲಿದೆ.
ಪ್ರಧಾನಿಯಾಗಿ ನಾನು ನಾಲ್ಕು ಆಸಿಯಾನ್-ಭಾರತ ಶೃಂಗಸಭೆಗಳು ಮತ್ತು ಪೂರ್ವ ಏಷ್ಯಾ ಸಮ್ಮೇಳನಗಳಿಗೆ ಹಾಜರಾಗಿದ್ದೇನೆ.
ಇದು ಆಸಿಯಾನ್ ದೇಶಗಳ ನಡುವಿನ ಒಗ್ಗಟ್ಟು, ಕೇಂದ್ರೀಕರಣ ಮತ್ತು ಈ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿಂದ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ರೂಪಿಸುವ ನಾಯಕತ್ವದ ಬಗ್ಗೆ ನಾನು ಭಾವಿಸುವ ವಿಶ್ವಾಸವನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಬಲಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ವರ್ಷ ಪ್ರಮುಖ ಮೈಲಿಗಲ್ಲುಗಳನ್ನು ತಲುಪಲಿದೆ.
ಈ ಬಾರಿ ಭಾರತಕ್ಕೆ 70 ವರ್ಷ ತುಂಬಿದೆ.
ಆಸಿಯಾನ್ 50 ವರ್ಷಗಳ ಸುವರ್ಣಯುಗವನ್ನು ತಲುಪಿದೆ.
ನಾವೆಲ್ಲರೂ ನಮ್ಮ ಭವಿಷ್ಯವನ್ನು ಭರವಸೆಯಿಂದ ಮತ್ತು ಪರಸ್ಪರ ಪಾಲುದಾರಿಕೆಯ ವಿಶ್ವಾಸದಿಂದ ನೋಡಬಹುದು.
ತಮ್ಮ ಎಪ್ಪತ್ತರ ದಶಕದಲ್ಲಿ, ಭಾರತದ ಯುವಕರ ಚೈತನ್ಯ, ಧೈರ್ಯ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿಯು ಉಕ್ಕಿ ಹರಿಯುತ್ತಿದೆ.
ವಿಶ್ವದ ಅತ್ಯಂತ ವೇಗವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಪ್ರಮುಖ ಆರ್ಥಿಕತೆಯಾಗಿ, ಭಾರತವು ಜಾಗತಿಕ ಅವಕಾಶಗಳಲ್ಲಿ ಮುಂಚೂಣಿಯಲ್ಲಿರುವ ದೇಶವಾಗಿ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದೆ ಮತ್ತು ಜಾಗತಿಕ ಆರ್ಥಿಕತೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರತೆಯ ಆಧಾರಸ್ತಂಭವಾಗಿದೆ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಾರ ಮಾಡುವುದು ದಿನದಿಂದ ದಿನಕ್ಕೆ ಸುಲಭವಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಆಸಿಯಾನ್ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಭಾರತದ ನೆರೆಹೊರೆಯವರು ಮತ್ತು ಸ್ನೇಹಿತರಾಗಿ ಹೊಸ ಭಾರತದ ಪರಿವರ್ತನೆಯ ಆಂತರಿಕ ಅಂಶಗಳಾಗುತ್ತವೆ.
ಅದು ನಾನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುವ ವಿಷಯ.
ಆಸಿಯಾನ್ನ ಸ್ವಂತ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ನಾವು ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಆಗ್ನೇಯ ಏಷ್ಯಾ ಕ್ರೂರ ಯುದ್ಧಗಳು ಮತ್ತು ಅನಿಶ್ಚಿತತೆಯಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿರುವ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ರಂಗಭೂಮಿಯಾಗಿ ಮಾರ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾಗ, ಆಸಿಯಾನ್ ಹತ್ತು ದೇಶಗಳನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯ ಉದ್ದೇಶ ಮತ್ತು ಹಂಚಿಕೆಯ ಭವಿಷ್ಯದ ಗುರಿಯೊಂದಿಗೆ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಿತು.
ನಾವು ಉನ್ನತ ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೇವೆ ಮತ್ತು ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಮತ್ತು ನಗರೀಕರಣದಿಂದ ಹಿಡಿದು ಸ್ಥಿತಿಸ್ಥಾಪಕ ಕೃಷಿ ವಲಯ ಮತ್ತು ಮಾಲಿನ್ಯ ಮುಕ್ತ ಸಮೃದ್ಧ ಭೂಮಿಯವರೆಗೆ ಇಂದಿನ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಅಭೂತಪೂರ್ವ ವೇಗದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಅದೇ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಜನರ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಪರಿವರ್ತನೆಯನ್ನು ತರಲು ನಾವು ಡಿಜಿಟಲ್ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳು, ನಾವೀನ್ಯತೆ ಮತ್ತು ಸಂಪರ್ಕದ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.
ಭರವಸೆಯ ಭವಿಷ್ಯವನ್ನು ಬಯಸಿದರೆ, ಅದಕ್ಕೆ ಬಲವಾದ ಶಾಂತಿಯ ಮೂಲಭೂತ ಅಂಶಗಳು ಬೇಕಾಗುತ್ತವೆ.
ಇದು ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಅಪರೂಪವಾಗಿ ಕಂಡುಬರುವ ಬದಲಾವಣೆ, ಅಡೆತಡೆಗಳು ಮತ್ತು ಬದಲಾವಣೆಯ ಯುಗವಾಗಿದೆ.
ಅನಿಶ್ಚಿತತೆ ಮತ್ತು ಅವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಮೂಲಕ ಹಾದುಹೋಗುವ ಮೂಲಕ ನಮ್ಮ ಪ್ರದೇಶ ಮತ್ತು ಜಗತ್ತನ್ನು ಸ್ಥಿರ ಮತ್ತು ಶಾಂತಿಯುತ ಭವಿಷ್ಯದತ್ತ ಕೊಂಡೊಯ್ಯಲು ಸ್ಥಿರವಾದ ಹರಿವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಲು ಆಸಿಯಾನ್ ಮತ್ತು ಭಾರತವು ಅಗಾಧವಾದ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಹೊಂದಿಲ್ಲ.
ಭಾರತೀಯರು ಯಾವಾಗಲೂ ಸುಡುವ ಸೂರ್ಯೋದಯ ಮತ್ತು ಅವಕಾಶದ ಬೆಳಕಿಗೆ ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ ನೋಡುತ್ತಾರೆ.
ಈಗ ಮೊದಲಿನಂತೆ, ಪೂರ್ವ ಅಥವಾ ಇಂಡೋ-ಪೆಸಿಫಿಕ್ ಪ್ರದೇಶವು ಭಾರತದ ಭವಿಷ್ಯ ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ಹಂಚಿಕೆಯ ಹಣೆಬರಹವನ್ನು ರೂಪಿಸಲು ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಆಸಿಯಾನ್-ಭಾರತ ಪಾಲುದಾರಿಕೆಯು ಎರಡೂ ಗುರಿಗಳಲ್ಲಿ ನಿರ್ಣಾಯಕ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಮತ್ತು ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ, ಆಸಿಯಾನ್ ಮತ್ತು ಭಾರತವು ಈ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಮುಂದಿನ ಪ್ರಯಾಣದ ಬಗ್ಗೆ ಹೊಸ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡಿವೆ.
ಆಸಿಯಾನ್ ಪತ್ರಿಕೆಗಳ ಸಂಪಾದಕೀಯ ಪುಟದಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯ ಭಾಷಣವನ್ನು ಈ ಕೆಳಗಿನ ಲಿಂಕ್ ನಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕಾಣಬಹುದು.
https:// www.bangಪೋಸ್ಟ್ಕಾಮ್/ಅಭಿಪ್ರಾಯ/ಅಭಿಪ್ರಾಯ/1402226/ಏಸಿಯಾನ್-ಇಂಡಿಯಾ-ಹಂಚಿಕೊಂಡ-ಮೌಲ್ಯಗಳು-ಮತ್ತು-ಸಾಮಾನ್ಯ-ಗಮ್ಯಸ್ಥಾನ
http:// viatmans. vn// 421836/- India-ಪಕಿರಿದ-ಮೌಲ್ಯಗಳು-ಸಾಮಾನ್ಯ-ಗಮ್ಯಸ್ಥಾನ. html#31stC7owkGF6dvfw. 97
http:// www.in. com. sg/ಅಭಿಪ್ರಾಯ/ಏಷಿಯನ್-ಇಂಡಿಯಾ-ಹಂಚಿಕೊಂಡ-ಮೌಲ್ಯಗಳು-ಸಾಮಾನ್ಯ-ಗಮ್ಯಸ್ಥಾನ
http:// www.m. com/- India-ಪಕಿರಿದ-ಮೌಲ್ಯಗಳು-ಸಾಮಾನ್ಯ-ಗಮ್ಯಸ್ಥಾನ /
http:// www. thejakart. com/News/2018/01/26 69ನೇ ಗಣರಾಜ್ಯೋತ್ಸವ-ಭಾರತ-ಆಸಿಯಾನ್-ಭಾರತ-ಹಂಚಿಕೊಂಡ-ಮೌಲ್ಯಗಳು-ಸಾಮಾನ್ಯ-ಗಮ್ಯಸ್ಥಾನ. ಹೆಚ್. ಟಿ. ಎಂ.
http:// www.ima. com/News-/-India-Sed-- -
http:// www.stames. com/ಅಭಿಪ್ರಾಯ/ಹಂಚಿಕೊಂಡ-ಮೌಲ್ಯಗಳು-ಸಾಮಾನ್ಯ-ಗಮ್ಯಸ್ಥಾನ
https:// news. mb. com. ph/2018/01/26 ಏಸಿಯನ್-ಇಂಡಿಯಾ-ಶೇರ್ಡ್-ವ್ಯಾಲ್ಯೂಸ್-ಕಾಮನ್-ಡೆಸ್ಟಿನಿ /
ಪಿಐಬಿ ಮುಂಬಾಯ್/ಬಿ. ಗೋಖಲೆ/ಎಸ್.
ಕೇನ್/ಯು.
ಕುಲಕರ್ಣೀ