आफ्रिकेत ब्रिक्स: चौथ्या औद्योगिक क्रांतीमध्ये सर्वसमावेशक विकास आणि भागीदारीचा विकास.
सॅंडटन कॉन्फरन्स सेंटर, जोहान्सबर्ग, दक्षिण आफ्रिका, 25, 26 आणि 27 जुलै 2018
I. आरंभ
1. ब्राझील, रशिया, भारत, चीन आणि दक्षिण आफ्रिकेचे पंतप्रधान/राष्ट्रपती आम्ही 25 ते 27 जुलै दरम्यान जोहान्सबर्गमध्ये झालेल्या 10 व्या ब्रिक्स (ब्रिक्स=ब्राझील, रशिया, भारत, चीन, दक्षिण आफ्रिका) शिखर परिषदेत सहभागी होतो.
ब्रिक्स देशांच्या इतिहासातील हा एक महत्त्वाचा दिवस होता. या परिषदेत 'ब्रिक्स संघ आफ्रिकेत: चौथ्या औद्योगिक क्रांतीमध्ये सर्वसमावेशक विकास आणि परस्पर प्रगती' या विषयावर चर्चा करण्यात आली.
2. आम्ही सर्वजण या परिषदेत उपस्थित आहोत, जे जगातील महान नेत्यांपैकी एक असलेल्या श्री.
मंडेला यांनी मांडलेल्या मूल्यांना, तत्त्वज्ञान आणि समर्पण, मानवतेसाठी त्यांनी केलेल्या सेवेला आणि आंतरराष्ट्रीय स्तरावर लोकशाहीसाठी आणि जगभरातील शांततेसाठी त्यांनी केलेल्या योगदानाला आम्ही मान्यता देतो.
3. तंत्रज्ञान हा एक निर्णायक शक्ती असलेला औद्योगिकीकरण आणि विकास हा युग आहे.
या प्रसंगी, आम्ही आफ्रिकेचे कौतुक करतो की त्यांनी अशा शिखर परिषदेचे आयोजन केले आहे ज्यामध्ये विकास, सर्वांगीण आणि परस्पर प्रगती या सर्वांच्या आकांक्षांचा समावेश आहे.
4. गेल्या दहा वर्षात ब्रिक्स देशांनी शांतता, सौहार्द आणि परस्पर भागीदारीच्या अंतर्गत विकास आणि विकास साधण्यासाठी आणि त्यामध्ये वाढ करण्यासाठी केलेल्या परस्पर सहकार्याबद्दल आम्ही, या देशांचे प्रमुख, समाधान व्यक्त करतो.
5. आम्ही परस्पर सहकार्य, सार्वभौम समानता, लोकशाही, सर्वांगीण आणि अधिक मजबूत भागीदारी या तत्त्वांविषयी आमच्या आतापर्यंतच्या वचनबद्धतेची पुष्टी करतो.
आम्ही आतापर्यंत केलेल्या शिखर परिषदांमुळे लोकांना लाभदायक गोष्टी घडल्या आहेत.
आता पुन्हा एकदा आम्ही शांतता प्रवर्द्धनासाठी, सुलभ आंतरराष्ट्रीय व्यवस्था, शाश्वत विकास आणि सर्वसमावेशक विकासासाठी आणि आर्थिक, शांतता आणि सुरक्षा आणि लोकांमधील परस्पर देवाणघेवाण वाढविण्यासाठी सहकार्यासाठी वचनबद्ध आहोत.
6. आम्ही शांतता आणि स्थिरतेच्या जगाच्या निर्मितीसाठी आणि संयुक्त राष्ट्रांच्या प्रमुख आकांक्षांसाठी आपले वचनबद्धतेचे पुनरुच्चार करतो.
आंतरराष्ट्रीय कायदा, लोकशाही आणि कायदेशीर प्रशासनाला प्रोत्साहन देण्यासाठी आम्ही वचनबद्ध आहोत, जसे की संयुक्त राष्ट्रांच्या नियमांमध्ये नमूद केले आहे.
त्याचप्रमाणे, विविधतेच्या विविध जगात आणि 2030 पर्यंत शाश्वत विकास करण्याच्या उद्दिष्टाच्या पूर्ततेसाठी आम्ही काम करणार आहोत.
अधिक प्रतिनिधीत्व, लोकशाही, समानता आणि न्याय्य आंतरराष्ट्रीय राजकीय आणि आर्थिक व्यवस्था हवी आहे, हे आपल्याला अधिकच हवे आहे.
7. जागतिक विविधता आणखी दृढ करण्यासाठी आणि आंतरराष्ट्रीय संबंधांमध्ये कायदेशीर प्रशासनाला मान्यता देण्यासाठी आणि समानतेच्या तत्त्वावर विश्वास ठेवणारी एक प्रतिनिधित्वशील आंतरराष्ट्रीय व्यवस्था विकसित करण्यासाठी एकत्रितपणे काम करण्यास आम्ही वचनबद्ध आहोत.
8. विविधतेला प्रोत्साहन देण्यासाठी, आंतरराष्ट्रीय प्रश्नांमध्ये संयुक्त राष्ट्र संघाची प्रमुख भूमिका आणि न्याय्य आणि समान आंतरराष्ट्रीय व्यवस्था निर्माण करण्यासाठी आमचे समर्थन आहे.
परंतु या उद्दिष्टाच्या साध्याने संयुक्त राष्ट्रांच्या धोरणांचा समावेश, आंतरराष्ट्रीय कायद्याचे आदर, लोकशाहीला प्रोत्साहन देणे, आंतरराष्ट्रीय संबंधांमध्ये कायदेशीर प्रशासन आणि सुरक्षा या दोन्ही गोष्टींमुळे उद्भवलेल्या पारंपारिक आणि अपारंपरिक धोक्यांचे निराकरण करणे आवश्यक आहे.
9. जोहान्सबर्गमध्ये होत असलेल्या ब्रिक्स परिषदेच्या भाग म्हणून, आम्ही बाजारपेठेतून उदयोन्मुख आणि विकसनशील देशांसह 'ब्रिक्स-आफ्रिका आउटरीच' आणि 'ब्रिक्स प्लस सहकार्य' या दुसऱ्या वर्षाच्या शिखर परिषदेचे आयोजन स्वागत करतो.
10. ब्रिक्स देशांमधील विविध मंत्रालयांमधील बैठकांच्या निकालांमुळे आम्हाला समाधान मिळाले आहे (संकेत १ पहा).
याशिवाय, 2018 मध्ये ब्रिक्सच्या माध्यमातून होणाऱ्या बैठकांच्या प्रतीक्षेत आहोत.
II.
विविधता वाढवणे, जागतिक प्रशासन सुधारणे आणि सर्वांसमोर समान समस्या / आव्हानांचे निराकरण.
11. आंतरराष्ट्रीय शांतता आणि सुरक्षा, सुधारित जागतिक विकास आणि मानवी हक्कांना प्रोत्साहन देण्यासाठी आणि या हक्कांचे रक्षण करण्यासाठी संयुक्त राष्ट्राला वचनबद्ध आहोत.
12. आम्ही संयुक्त राष्ट्रांच्या तत्त्वज्ञानाचे आणि आकांक्षांचे पालन करतो.
आंतरराष्ट्रीय शांतता आणि सुरक्षा, शाश्वत विकासाला प्रोत्साहन देण्यासाठी आणि मानवी हक्क आणि मूलभूत स्वातंत्र्यांच्या संरक्षणासाठी संयुक्त राष्ट्र संघाची अंतराळ सरकार संस्था म्हणून आम्ही समर्थन करतो.
13. जागतिक प्रशासन संबंधित संस्थांना जागतिक आव्हानांना सामोरे जाण्यासाठी सक्षम करण्यासाठी त्यांना बळकट करण्यासाठी आम्ही वचनबद्ध आहोत.
14. आम्ही व्यापक बहुपक्षीय प्रणाली/ किंवा विविध प्रणालीच्या उद्दिष्टांना समर्थन देण्यासाठी प्रादेशिक पातळीवर केलेल्या उपाययोजनांमध्ये अंतर्भूत असलेल्या सामर्थ्याचीही प्रशंसा करतो.
15. आम्ही पुन्हा एकदा असे म्हणतो की, संयुक्त राष्ट्रसंघाच्या जागतिक स्तरावर सामूहिक सुरक्षा व्यवस्था स्थापन करण्याच्या उद्देशाने आम्ही वचनबद्ध आहोत.
तसेच, आंतरराष्ट्रीय कायद्यावर आधारित आंतरराष्ट्रीय व्यवस्था निर्माण करणे आवश्यक आहे हे आम्हाला ठाऊक आहे.
या आकांक्षा संयुक्त राष्ट्रसंघाच्या तत्त्वज्ञानाचा आधार आहेत आणि यामुळे बहुध्रुवीय जगात सहकार्य आणि स्थिरता निर्माण होऊ शकते.
तसेच, आपण हे लक्षात घेतले आहे की, अनेक काळापासून आफ्रिकन देशांना संयुक्त राष्ट्रात योग्य प्रतिनिधित्व मिळत नाही, विशेषतः शांतता आणि सुरक्षा या मुद्द्यांवर.
16. जागतिक समुदायाने आंतरराष्ट्रीय आव्हानांना सामोरे जावे हे खरे आहे.
या समस्या सोडवण्यासाठी सामूहिक सहकार्य महत्वाचे आहे, या तत्त्वाचे आम्ही पालन करतो.
आम्ही नेहमीच एक मुक्त, न्याय्य आणि सर्वांसाठी प्रतिनिधित्वयोग्य बहुध्रुवीय आंतरराष्ट्रीय प्रणाली स्थापन करण्यासाठी वचनबद्ध आहोत, जी मानवतेसाठी फायदेशीर ठरेल.
तसेच, आम्ही कोणत्याही देशाच्या विरोधात सैन्य वापरण्यापासून वंचित राहण्याच्या आपल्या संकल्पनाला आणि संयुक्त राष्ट्रांच्या चौकटीच्या पलीकडे जाण्याच्या आणि कठोर उपाययोजनांचा एकतर्फी विरोध करतो.
याशिवाय, आम्ही सर्वसमावेशक शांतता आणि सुरक्षिततेवर भर देणार आहोत.
आणि शेवटी, आम्ही कोणत्याही देशाच्या दुसर्या देशावर आक्रमण करण्यास सहमत नाही.
17. या प्रसंगी, 2005 च्या जागतिक शिखर परिषदेत मंजूर झालेल्या ठरावांची आठवण करून देतो.
म्हणजेच, आम्ही पुन्हा एकदा सांगतो की, संयुक्त राष्ट्राच्या सुरक्षा संस्थेसह, संपूर्ण सुधारणा करणे आवश्यक आहे आणि त्यात अधिक देशांचे प्रतिनिधित्व असणे आवश्यक आहे, ते प्रभावीपणे कार्यरत असले पाहिजे आणि ते अधिक कार्यक्षम असले पाहिजे.
तसेच, विकसनशील देशांचे अधिक प्रतिनिधित्व केल्याने संयुक्त राष्ट्र जागतिक आव्हानांना अधिक प्रभावीपणे सामोरे जाऊ शकते.
चीन आणि रशिया यांनी ब्राझील, भारत आणि दक्षिण आफ्रिकेच्या आंतरराष्ट्रीय व्यवहारात भूमिका बजावल्याबद्दल पुन्हा पुन्हा सांगितले आहे आणि संयुक्त राष्ट्रात महत्त्वाची भूमिका बजावण्याच्या त्यांच्या आकांक्षांना समर्थन दिले आहे.
18. आम्ही संयुक्त राष्ट्र संघाच्या कार्यक्रमांना अधिक प्रभावी आणि कार्यक्षम करण्यासाठी आतापर्यंत केलेल्या प्रयत्नांची प्रशंसा करतो.
या संस्थेचे प्रशासन आणि अर्थसंकल्प अधिक मजबूत करण्यासाठी आणि त्याच्या सदस्य देशांच्या हिताचे रक्षण करण्यासाठी आम्ही ब्रिक्स देशांमध्ये अधिक भागीदारीला प्रोत्साहित करतो.
19. ब्रिक्स देशांमधील परस्पर हिताच्या मुद्द्यांवर आणि त्यांच्या बहुपक्षीय कार्यक्रमांवर सहकार्य सुरू ठेवण्यास आम्ही पाठिंबा देतो.
20. पुढील 12 वर्षांत, म्हणजेच 2030 पर्यंत शाश्वत विकास करून जागतिक गरीबी निर्मूलनाचे उद्दिष्ट साध्य करण्यासाठी आणि अशा प्रकारे समान, सर्वसमावेशक, मुक्त आणि संशोधन आधारित सर्वांगीण विकास साध्य करण्यासाठी आम्ही वचनबद्ध आहोत.
यामध्ये आर्थिक, सामाजिक आणि पर्यावरणीय दृष्टीकोन समाविष्ट आहे.
याव्यतिरिक्त, आम्ही संयुक्त राष्ट्रसंघाच्या उच्चस्तरीय राजकीय मंच (एचएलपीएफ) चे समर्थन करतो, जे 2030 पर्यंत या उद्दिष्टाच्या साध्यसाठी आवश्यक समन्वय आणि अंमलबजावणीच्या पुनरावलोकनावर लक्ष ठेवते.
2030 च्या कार्यक्रमाचा उद्देश संयुक्त राष्ट्रसंघाच्या विकास प्रणालीला सदस्यांना व्यापकपणे उपलब्ध करून देणे आहे.
तसेच, आम्ही विकसित देशांना अधिकृत विकास सहाय्य देण्याचे आवाहन करतो, ज्यामुळे अद्याप विकसित देशांना अतिरिक्त संसाधने वेळेत आणि पूर्णतः उपलब्ध करून देण्याची आशा आहे.
21. हवामान बदलाच्या मुद्द्यावर बोलताना, आम्ही पॅरिस कराराअंतर्गत होणाऱ्या कार्यक्रमांचे अंतिम स्वरूप स्वागत करतो.
याव्यतिरिक्त, आम्ही सहमत आहोत की, डिसेंबर 2018 मध्ये पोलंडमधील कॅटोविस येथे होणाऱ्या संयुक्त राष्ट्र सदस्य देशांच्या 24 व्या अधिवेशनात संयुक्त राष्ट्रसंघाच्या हवामान बदलाच्या कार्यक्रमाच्या अधिवेशनात या संदर्भातील चर्चा पूर्ण करण्यासाठी आवश्यक रचनात्मक प्रयत्न केले पाहिजेत.
आम्ही सर्व देशांना 'पॅरिस करार' लागू करण्याचे आवाहन करतो, जे संयुक्त राष्ट्रसंघाच्या सदस्य राष्ट्रांच्या अधिवेशनात घेतलेल्या निर्णयांच्या अनुषंगाने आहे.
तसेच, आम्ही आधीच विकसित देशांना आर्थिक, तांत्रिक आणि इतर सुविधा मिळवण्यासाठी अद्याप विकसित देशांना आवश्यक असलेली मदत देण्याचे आवाहन करतो.
22. जागतिक स्तरावर शाश्वत विकास करण्याच्या उद्देशाने, संतुलित आर्थिक विकास आणि एकत्रितपणे आपल्या लोकांच्या सामाजिक-आर्थिक कल्याणासाठी सक्षम, पर्यावरणास अनुकूल शाश्वत ऊर्जा मॉडेल विकसित करण्यासाठी ब्रिक्स देशांमधील सहकार्य आणखी मजबूत करणार आहोत.
जागतिक स्तरावर इंधनाचा वापर सुलभ करणे, ऊर्जा सुरक्षा, ऊर्जा सर्वांसाठी उपलब्ध करणे, प्रदूषण कमी करणे आणि पर्यावरण संरक्षण करणे - हे सर्व आम्ही साध्य करण्यासाठी प्रयत्न करणार आहोत.
ऊर्जा आणि ऊर्जा क्षेत्राशी संबंधित पायाभूत सुविधा विकास, ऊर्जा उद्योग, बाजार विकास आणि ब्रिक्स देशांमधील भागीदारीद्वारे, विविध ऊर्जा स्त्रोतांसह, जीथे पुनर्नवीनीकरणयोग्य आणि कमीतकमी कमी कार्बन ऊर्जा स्त्रोतांचा समावेश आहे, प्राथमिक ऊर्जा स्त्रोतांना सर्वांसाठी सुलभ बनविणे हा आपल्या ऊर्जा सुरक्षिततेचा एक महत्त्वाचा घटक राहील.
ऊर्जा वाहतूक आणि उद्योगांमध्ये ऊर्जा वापर यासह सध्याच्या संक्रमणकालीन परिस्थितीत गती वाढवण्याची गरज आहे, हे आम्ही ओळखले आहे.
23. ऊर्जा सुरक्षा, औद्योगिक स्पर्धात्मकता, प्रदूषण कमी करणे, आर्थिक विकास, रोजगार निर्मिती आणि इतर बाबी लक्षात घेण्याकरिता ऊर्जा कार्यक्षम आणि ऊर्जा कार्यक्षम जीवनशैलीचे लोकप्रियकरण करणे अत्यंत महत्वाचे आहे, असे आम्ही मान्य करतो.
24. आम्ही सांगत आहोत की, ब्रिक्स देशांच्या ऊर्जा मंत्र्यांनी 'ब्रिक्स ऊर्जा संशोधन सहकार्य मंच' स्थापन करण्यास सहमती दर्शवली आहे, यासाठी आवश्यक धोरण आणि नियम तयार करणार आहेत आणि या संदर्भात होणाऱ्या चर्चेचे निरीक्षण करणार आहेत.
25. भारताने 2016 मध्ये प्रस्तावित केलेल्या 'ब्रिक्स कृषी संशोधन संस्था' (एआरपी) च्या स्थापनेला आम्ही समर्थन देतो.
जागतिक टिकाऊपणा आणि स्पर्धात्मकतेसाठी संशोधन, विकास आणि नवकल्पनांचे महत्त्व आम्ही जाणतो.
जेव्हा हवामान बदलासारख्या समस्यांना सामोरे जावे लागते तेव्हा आम्ही ब्रिक्स देशांमधील कृषी संशोधन भागीदारी मजबूत करण्यासाठी वचनबद्ध आहोत जेणेकरून सामुहिक शेती आणि खाद्य पद्धती स्थिर राहतील.
कृषी संशोधन संस्थेच्या उद्दीष्टे आणि उद्दिष्टे पूर्ण करण्यासाठी आवश्यक अनुवर्ती कार्याची आवश्यकता आहे हे आम्हाला समजले आहे.
कृषी संशोधन संस्था आणि प्राथमिक कृषी माहिती विनिमय प्रणालीच्या अंतर्गत ब्रिक्स देशांमधील परस्पर भागीदारीला आणखी चालना देण्यासाठी आम्ही वचनबद्ध आहोत.
26. 'उत्पादन आणि शाश्वत वापर' या संदर्भात ब्रिक्स देशांमध्ये सहकार्य वाढवणे या संकल्पनेवर झालेल्या ब्रिक्स देशांच्या पर्यावरण मंत्र्यांच्या चौथ्या शिखर परिषदेचे परिणाम सकारात्मक आहेत.
एक अनोनोन स्टोरेजची अर्थव्यवस्था आहे जी कचरा कमी करते, पर्यावरणाच्या दृष्टीने अधिक टिकाऊ प्रक्रिया करते, आपल्या आर्थिक प्रणालींमध्ये विविधता आणते आणि आर्थिक वाढ आणि रोजगार निर्मितीमध्ये महत्त्वपूर्ण योगदान देते.
27. पर्यावरणपूरक तंत्रज्ञान मंच, नदी स्वच्छता योजना आणि शहरी पर्यावरण शाश्वतता उपक्रमांसह अनेक परिणाम आम्ही दरवर्षी आयोजित करत असलेल्या ब्रिक्स देशांच्या पर्यावरण मंत्र्यांच्या परिषदांमधून प्राप्त झाले आहेत.
त्याचबरोबर, ब्रिक्स पर्यावरण अनुकूल तंत्रज्ञान सहकार्य मंच तयार करण्याच्या दिशेने प्रगती देखील आम्ही पाहिली.
या व्यासपीठावर व्यावहारिक आणि परिणाम केंद्रित आहे.
यामध्ये योग्य भागीदार, वैज्ञानिक संस्था, नागरी समाज, खाजगी क्षेत्र आणि आर्थिक संस्थांचा समावेश असेल.
28. जलसंपदा संरक्षणात शाश्वत विकास तत्त्वावर आधारित सहकार्य वाढवण्याच्या आशेने आम्ही वचनबद्धतेचे स्वागत करतो.
यामध्ये पूर संरक्षण, दुष्काळ व्यवस्थापन, पाणीपुरवठा आणि स्वच्छता, पाणी आणि हवामान, जल प्रदूषण प्रतिबंध आणि नियंत्रण, नदी आणि तलावांच्या पर्यावरणाचे पुनरुज्जीवन आणि संरक्षण आणि जलसंपदा व्यवस्थापन या संकल्पनांचा समावेश आहे.
29. बफेलो येथे झालेल्या ब्रिक्स देशांच्या नैसर्गिक आपत्ती व्यवस्थापन प्रमुख यांच्या बैठकीची आम्ही आठवण करतो.
या बैठकीत 2018-2020 या कालावधीसाठी कृती योजनेला मंजुरी देण्यात आली.
या क्षेत्रात सहकार्य वाढवण्यासाठी ब्रिक्स संयुक्त कार्यदल यांची पहिली बैठक झाली.
30. जैवविविधता संरक्षण, भागीदारी, परस्पर फायद्याच्या आधारावर जैवसंपदांचा शाश्वत वापर आणि उपयोग करण्यासाठी समान संधी, जैवविविधतेच्या आंतरराष्ट्रीय परिषदांमध्ये परस्पर सहकार्य, लुप्तप्राय प्रजाती आणि आमच्या राष्ट्रीय उद्यान प्राधिकरणाच्या संवर्धनासाठी ब्रिक्स देशांनी सहकार्य वाढविण्याचे वचन दिले आहे.
31. ब्रिक्स देशांनी सहकार्य आणि सहकार्य केल्याने विकास आणि विकासाची प्रचंड शक्यता असल्याचे आम्हाला समजले आहे.
या प्रकारचे सहकार्य नौकायन, नौकाबांधणी, अपतटीय तेल संशोधन, जलसंवर्धन, बंदर विकास, संशोधन आणि तंत्रज्ञान, सागरी संसाधनांचे संरक्षण आणि शाश्वत वापर, सागरी आणि किनारपट्टी पर्यटन, आर्थिक आणि विमा सेवा आणि किनारपट्टी उद्योगाच्या विकासाला मार्गक्रमण करेल.
32. 2015-2020 या कालावधीत लोकसंख्या व्यवस्थापनासाठी ब्रिक्स देशांनी केलेल्या कृती आराखड्याचे आम्ही कायमचे पालन करतो.
ब्रिक्स देशांच्या संबंधित मंत्र्यांनी 2014 मध्ये यास मान्यता दिली होती.
कारण ब्रिक्स देशांमध्ये वयोगटातील लोकसंख्या व्यवस्था एका देशातून दुसऱ्या देशात वेगळी असते आणि यामुळे आपल्यासाठी उपलब्ध असलेल्या संधींसाठी हे आव्हानात्मक बनते.
यामध्ये लैंगिक असमानता आणि महिला हक्क, युवा विकास, रोजगार निर्मिती आणि भविष्यातील काम, शहरीकरण, स्थलांतर आणि वृद्धत्वाचा समावेश आहे.
33. आम्ही जगभरातील काही ब्रिक्स देशांसह दहशतवादी कारवायांचा निषेध करतो.
दहशतवाद कोणत्याही स्वरूपात असो किंवा त्याचे कोणतेही अजेंडा असो, ते कुठेही असो आणि ते कोणीच असो, आम्ही ते मान्य करणार नाही.
म्हणूनच आम्ही संयुक्त राष्ट्रसंघाच्या सहमतीत आंतरराष्ट्रीय कायद्यानुसार दहशतवादाच्या विरोधात कठोर प्रयत्न करण्याचे आवाहन करतो आणि या प्रकारची बांधिलकी आवश्यक आहे.
कोणत्याही देशाने दहशतवादी नेटवर्क किंवा दहशतवादी कारवायांना आर्थिक मदत न करता जबाबदारीने वागावे, असे आम्ही पुन्हा एकदा सांगतो.
34. दहशतवादाच्या धोक्यापासून मुक्त होण्यासाठी आंतरराष्ट्रीय समुदायाने एक आघाडी स्थापन करावी आणि या संदर्भात संयुक्त राष्ट्र संघटनेच्या मुख्य समन्वयक भूमिकेला पाठिंबा द्यावा, असे आवाहन आम्ही करतो.
दहशतवादाविरोधातचा हा लढा आंतरराष्ट्रीय कायदा, संयुक्त राष्ट्रसंघाच्या नियमांचे, शरणार्थी आणि मानवी आधारावर आंतरराष्ट्रीय कायद्यांचे, मानवी हक्क आणि मूलभूत हक्कांचे पालन करण्याचे आमचे आवाहन आहे.
दहशतवादाच्या निर्मूलनासाठी संयुक्त राष्ट्रसंघाच्या कार्यक्रमासाठी सर्व सदस्य देशांनी परस्पर सहकार्य आणि समन्वय साधण्याचे आम्ही नेहमीच वचनबद्ध आहोत.
अखेर, आम्ही आंतरराष्ट्रीय दहशतवादावर संपूर्ण शिखर परिषदेला समाप्त करण्यासाठी आणि ते संयुक्त राष्ट्र महासभेने स्वीकारले पाहिजे आणि स्वीकारले पाहिजे असे आवाहन करतो.
35. रासायनिक आणि जैविक दहशतवादाच्या दुष्परिणामांना सामोरे जाण्यासाठी शस्त्रसंधी विषयक परिषद यासह जैविक आणि रासायनिक दहशतवादाच्या अंमलबजावणीसाठी आंतरराष्ट्रीय करारावर बहुपक्षीय चर्चा सुरू करण्यावर आम्ही पाठिंबा दर्शवितो आणि यावर भर देतो.
३६. दहशतवादी कृत्ये करणाऱ्या, संघटित करणाऱ्या किंवा त्यांना पाठिंबा देणाऱ्या संघटनांना जबाबदार धरण्यावर आमचा दृढ विश्वास आहे.
आम्ही सर्व प्रकारच्या दहशतवादाचा, मूलभूत, बंडखोर समस्या, दहशतवादी भरती, परदेशी दहशतवादी लष्करातील प्रवास, दहशतवादी संघटनांना आर्थिक सहाय्य देणारे मार्ग किंवा संपर्क कमी करणे, जसे की संघटित आर्थिक गुन्हेगारी मार्ग, शस्त्रे पुरवठा, ड्रग्सची तस्करी, इतर गुन्हेगारी क्रियाकलाप, दहशतवादी मूळ शिबिरांचे नष्ट करणे, नवीनतम माहिती आणि संप्रेषण तंत्रज्ञान (ICTS) द्वारे दहशतवाद्यांकडून इंटरनेटच्या कमकुवततेपर्यंतच्या सर्व प्रकारच्या कृतींवर मात करण्यासाठी सर्वतोपरी दृष्टिकोन अवलंबण्याची आवश्यकता आहे.
37. माहिती आणि प्रसारण तंत्रज्ञान (आयसीटीएस) च्या सुरक्षिततेसाठी संयुक्त राष्ट्रसंघाच्या अंतर्गत देशांना धोरणात्मक नियम आणि जबाबदारीचे तत्त्वे निश्चित करण्याच्या महत्त्वचे आम्ही पुनरुच्चार करतो.
38. माहिती आणि प्रसारण तंत्रज्ञानात (आयसीटी) होणाऱ्या बदलांचा, विशेषतः चौथ्या औद्योगिक क्रांतीच्या काळात निर्माण होणाऱ्या नव्या संधींचा आणि उपलब्ध लाभ घेण्याचे आवाहन करतो.
परंतु या घडामोडीमुळे नवीन आव्हाने आणि धोकेही निर्माण होत आहेत आणि गुन्हेगारी कार्यात आयसीटीचा वापर वाढत आहे.
देशभरात आयसीटीचा गैरवापर वाढत आहे.
या संदर्भात, आम्ही संयुक्त राष्ट्रसंघाकडूनच आयसीटीच्या गुन्हेगारी वापरावर नियंत्रण ठेवण्यासाठी एकसमान नियंत्रण प्रणाली विकसित करण्याची गरज यावर जोर देतो आणि दहशतवादी आणि गुन्हेगार यांच्या आयसीटी तंत्रज्ञानाचा वापर टाळण्यासाठी आंतरराष्ट्रीय सहकार्य आवश्यक आहे, असे आमचे ठाम मत आहे.
या बैठकीत आम्ही माहिती तंत्रज्ञानाच्या वापरामध्ये सुरक्षा आणि हमी देण्याच्या दृष्टीने किंवा परस्पर मान्य धोरणाच्या अंतर्गत ब्रिक्सच्या मार्गदर्शक तत्त्वांनुसार सहकार्य वाढवण्याच्या दृष्टीने प्रगती केली आहे हे मान्य करतो.
आम्ही ब्रिक्स देशांमधील माहिती तंत्रज्ञानाच्या वापराच्या सुरक्षिततेबाबत सहकार्य करार करण्याच्या गरजेवर ठाम आहोत.
या संदर्भात ब्रिक्स देशांनी आंतरसरकारी करार सहकार्याचा विस्तार आणि पुनरावलोकन करण्याच्या दृष्टीने काम करावे.
III आंतरराष्ट्रीय शांतता आणि सुरक्षा क्षेत्रात ब्रिक्स सहकार्याचे बळकट करणे आणि एकत्रित करणे
39. राजकीय आणि राजनैतिक मार्गाने वाद / संकटांचे शांततेत निराकरण करण्यासाठी सामूहिक प्रयत्नांची आमची वचनबद्धता आम्ही पुन्हा पुन्हा व्यक्त करतो.
आंतरराष्ट्रीय शांतता आणि सुरक्षा राखणे ही संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषदेची प्राथमिक जबाबदारी आहे.
40. मध्य पूर्व प्रदेशातील सध्याच्या संकटामुळे आणि तणावपूर्ण परिस्थितीमुळे आम्हाला अत्यंत चिंता आहे.
कोणत्याही संकटाच्या निवारणासाठी कोणत्याही प्रकारच्या बेकायदेशीर उपक्रमांना परवानगी देऊ नये, असे आमचे वचनबद्धतेचे प्रतीक आहे.
अखेर स्वातंत्र्य, भौगोलिक एकता, संबंधित प्रांतातील राष्ट्रांच्या सार्वभौमत्वाचा आदर करून व्यापक आणि व्यापक राष्ट्रीय सल्लामसलत करून शांतता निर्माण करणे आवश्यक आहे.
या प्रांतातील सर्व देशांमध्ये, विशेषतः इस्रायल-पॅलेस्टाईनमधील परिस्थिती लक्षात घेऊन, नागरिकांना त्यांचे नागरी, राजकीय, आर्थिक, सामाजिक आणि सांस्कृतिक हक्क तसेच मूलभूत हक्क पूर्णतः प्राप्त व्हावेत, असे आम्ही मान्य करतो.
41. आम्ही सहमत आहोत की मध्य पूर्व आणि उत्तर आफ्रिका देशांमधील दीर्घकालीन संकट विशेषतः पॅलेस्टाईन, इस्रायलमधील संकटाच्या निराकरणासाठी निर्णय घेण्यात विलंब होऊ नये.
आम्ही संयुक्त राष्ट्रसंघाच्या ठराव, माद्रिद तत्त्वे आणि अरब शांतता प्रक्रिया आणि मागील करारांच्या आधारे इस्रायल-पॅलेस्टाईन संकट सोडवण्याच्या माध्यमातून मध्यपूर्वेत शांतता आणि स्थिरता कायम ठेवण्यासाठी राजकीय प्रयत्नांची पुनरावलोकन करण्याची गरज यावर जोर देतो.
पॅलेस्टाईनचे भौगोलिक, स्वतंत्र आणि स्वायत्तता राखण्यासाठी आवश्यक वातावरण तयार करणे हा हा एक महत्त्वाचा मुद्दा आहे.
इस्रायल आणि पॅलेस्टाईन यांच्यातल्या चर्चेच्या पार्श्वभूमीवर जेरुसलेमची स्थिती अंतिम बाब असल्याचे आम्ही मान्य करतो.
गाझाच्या स्थितीवर संयुक्त राष्ट्रसंघाच्या संयुक्त अधिवेशनाच्या ठराव (ए/आरईएस/ईएस-10/20) च्या पूर्ण अंमलबजावणीला आम्ही पाठिंबा देतो आणि पॅलेस्टाईन लोकांना संरक्षण देतो.
42. आम्ही संयुक्त राष्ट्रसंघाच्या 'यूएनआरडब्ल्यूए' या कार्याचे समर्थन करतो, ज्यामुळे पूर्व पॅलेस्टाईनमधील निर्वासितांना मदत मिळू शकते.
5.3 दशलक्ष पॅलेस्टाईन शरणार्थींना आरोग्य, शिक्षण आणि इतर मूलभूत सेवा पुरवठा करण्यात आपण महत्त्वपूर्ण भूमिका बजावली आहे.
या माध्यमातून प्रांतामध्ये स्थैर्य आणण्यासाठी आणि त्यासाठी आवश्यक आणि शाश्वत निधी उपलब्ध करून देण्यासाठी आम्ही संस्थेचे कौतुक करतो.
43. यापूर्वीच्या युद्धाच्या काळात येमेनमध्ये झालेल्या मानवी संकटाबद्दलही आम्हाला चिंता आहे.
यामनातल्या सर्व भागातील लोकांना कोणत्याही अडथळ्याशिवाय मानवतेच्या मदतीचा हात मिळावा अशी आमची इच्छा आहे.
आंतरराष्ट्रीय समुदायाने त्वरित मदत करावी, असे आवाहन आम्ही करतो.
आम्ही सर्व देशांनी आंतरराष्ट्रीय कायद्याचे पालन करण्याचे आवाहन करतो, अत्यावश्यक प्रकरणे थांबवण्याची, संयुक्त राष्ट्रात सुरू असलेल्या शांतता चर्चेला परत जाण्याची आणि या संकटाच्या समाप्तीसाठी यमनच्या नेतृत्वाखालील व्यापक सल्लामसलत करण्याची आवश्यकता आहे.
44. आम्ही सर्व देशांना आणि गल्फ प्रांतातील पक्षांना आवाहन करतो की, सध्याच्या राजनैतिक संकटाचा सामना करणाऱ्या देशांनी आणि पक्षांनी त्यांना चर्चेच्या माध्यमातून सोडवावे आणि या संदर्भात कुवेतच्या प्रयत्नांचे स्वागत करतो.
४५.
'अफगाण-प्रमुखता, अफगाण स्वामित्व' अंतर्गत राष्ट्रीय शांतता आणि चर्चा प्रक्रियेला आम्ही पूर्ण पाठिंबा देतो.
अफगाणिस्तानमधील परिस्थिती आपत्तीमय होत असल्यामुळे आम्हाला चिंता आहे.
अफगाण राष्ट्रीय सुरक्षा दल, सरकार आणि नागरिकांवर दहशतवादी हल्ल्यांची संख्या आणि तीव्रता वाढत आहे.
आम्ही अफगाणिस्तानच्या सर्व नागरिकांना शांतता प्रस्थापित करण्यासाठी आणि आंतरराष्ट्रीय समुदायाला सरकारला मदत करण्यासाठी आवाहन करतो.
ऑक्टोबर 2018 मध्ये होणार्या संसदीय निवडणुका आणि 2019 मध्ये होणार्या राष्ट्रपतीपदाच्या निवडणुका या देशाचे आम्ही स्वागत करतो.
46. आम्ही सीरियाच्या संकटात राजकीय उपाय शोधण्याच्या वचनबद्धतेचे पुनरुच्चार करतो.
या निर्देशांकात झालेल्या सीरिया राष्ट्रीय सल्लामसलत आणि संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषदेच्या ठराव 2254 (2015) च्या आधारे सीरिया-प्रमुख सीरिया स्वामित्व अंतर्गत सीरियाची भौगोलिक एकता आणि स्वातंत्र्य आणि सार्वभौमत्वाचे संरक्षण करण्यासाठी राजकीय प्रक्रिया सुरू आहे.
आम्ही जिनेवा चर्चेला पाठिंबा देतो आणि संयुक्त राष्ट्रांच्या मध्यस्थीचे स्वागत करतो.
अस्ताना प्रक्रियेमुळे प्रत्यक्षात घडत असलेल्या सकारात्मक घडामोडी आणि या दोन्ही उपक्रमांची पूर्तता होईल.
आम्ही सीरिया संकटावर शांततेत उपाययोजना करण्याच्या आमच्या वचनबद्धतेचे पुनरुच्चार करतो आणि आम्ही संयुक्त राष्ट्र संमेलनाच्या आणि संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषदेच्या ठरावनिर्णांविरूद्ध केलेल्या कोणत्याही कारवाईचा विरोध करतो आणि अशा कारवाईमुळे राजकीय प्रक्रिया सुरू ठेवण्यास काहीही योगदान नाही.
आम्ही या ठिकाणी संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषदेच्या ठराव अत्यंत प्रासंगिक आहेत आणि आम्ही यासंदर्भात सांगत आहोत की, दहशतवादी संघटनांविरोधात लढण्यासाठी एकत्रितपणे काम करणे महत्वाचे आहे.
कोणत्याही देशाच्या कोणत्याही उद्देशाने आणि अशा परिस्थितीत रासायनिक शस्त्रे वापरल्या जाण्याची आम्ही तीव्र निंदा करतो आणि अशा कृत्यांची व्यापक निष्पक्ष, स्वतंत्र आणि पारदर्शक चौकशी करण्याची मागणी करतो.
आम्ही सीरियाच्या नागरिकांना आवश्यक मानवी मदत देण्यासाठी प्रयत्न वाढवण्याची इच्छा व्यक्त करतो.
47. इराणच्या अण्वस्त्र कार्यक्रमाशी संबंधित संयुक्त व्यापक कृती योजना (जेसीपीओए) चे पालन सर्व राष्ट्रांनी त्याच्या तरतुदीनुसार करावे आणि आंतरराष्ट्रीय आणि प्रादेशिक शांतता आणि सुरक्षा सुनिश्चित करण्यासाठी जेसीपीओएची पूर्ण आणि प्रभावी अंमलबजावणी सुनिश्चित करावी.
48. दक्षिण पूर्व आशियाई देशांमध्ये शांतता आणि स्थिरता राखण्यासाठी आणि कोरियन खंडात संपूर्ण अण्वस्त्र निरस्त्रीकरणाच्या दिशेने झालेल्या घडामोडी आम्ही स्वागत करतो.
परिस्थिती सुधारण्यासाठी आम्ही शांततापूर्ण, राजनैतिक आणि राजकीय उपाययोजनांसाठी कटिबद्ध आहोत, हे आम्ही पुन्हा पुन्हा सांगतो.
49. अंतराळातील शस्त्रे स्पर्धेच्या शक्यतांबद्दल आम्हाला गंभीर चिंता आहे.
अंतराळात लष्करी संघर्ष होऊ नये.
अंतराळात शस्त्रे ठेवणे यासह कोणत्याही प्रकारच्या शस्त्रे स्पर्धेला प्रतिबंधित करणे हा आमचा दृढ संकल्प आहे जो आंतरराष्ट्रीय शांतता आणि सुरक्षिततेला मोठा धोका निर्माण करेल.
अंतराळातील शांततेच्या वापराबाबत सध्याच्या कायद्याचे पालन करणे महत्वाचे आहे.
आम्ही प्रांताला एकत्रित करण्याच्या गरजेवर भर दिला.
अंतराळात शस्त्रास्त्रास्त्रांची खरेदी नियंत्रित करणे यासह शस्त्रांची स्पर्धा टाळण्यासाठी कायदेशीर तरतुदींचा वापर करण्याच्या शक्यतांवर चर्चा करण्यासाठी नव्याने स्थापन करण्यात आलेल्या सरकारी तज्ज्ञांच्या गटाचे आम्ही स्वागत करतो.
अंतराळात शस्त्रे ठेवणे रोखण्यासाठी प्रत्यक्षात पारदर्शक आणि विश्वासार्हतेचे उपाय करण्याची गरज यावर आम्ही जोरदार भर देतो.
आम्ही पुन्हा एकदा निरस्त्रीकरण परिषदेची गरज अधोरेखित करतो.
याला एकाधिक स्तरावरील निरस्त्रीकरण चर्चा मंच बनवायचे आहे.
यामध्ये बहुस्तरीय करार करार प्रक्रिया ही प्राथमिक काम असेल आणि अंतराळातील शस्त्रे स्पर्धेच्या नियंत्रणासाठी आवश्यक सर्व प्रकारच्या करारांची अंमलबजावणी केली जाईल.
50. दक्षिण आफ्रिकेने 4 जून 2018 रोजी प्रातोरिया येथे ब्रिक्स देशांच्या परराष्ट्र व्यवहार / आंतरराष्ट्रीय संबंधांबाबतच्या मंत्र्यांच्या परिषदेचे आयोजन केलेले स्वागत आहे.
जागतिक राजकीय परिस्थिती, सुरक्षा, आर्थिक आणि सामान्य स्वारस्य असलेल्या आर्थिक विषयांवर आणि ब्रिक्स सहकार्याचे बळकट करण्यावर मंत्र्यांनी चर्चा केली.
आम्ही 73 व्या संयुक्त राष्ट्र महासभेच्या पार्श्वभूमीवर ब्रिक्स देशांच्या परराष्ट्र व्यवहार / आंतरराष्ट्रीय संबंधांच्या मंत्र्यांच्या बैठकीची वाट पाहत आहोत.
51. 28 आणि 29 जून 2018 रोजी डर्बन येथे आयोजित करण्यात आलेल्या ब्रिक्स देशांच्या सुरक्षा प्रतिनिधींची आठवी बैठक आम्ही स्वागत करतो.
जागतिक सुरक्षा वातावरण, दहशतवाद विरोधी, माहिती तंत्रज्ञान तंत्रज्ञानाचा वापर, आंतरराष्ट्रीय आणि प्रादेशिक महत्त्वाच्या ठिकाणांची सुरक्षा, संघटित गुन्हेगारी नियंत्रण, शांतता प्रवर्तन, राष्ट्रीय सुरक्षा आणि विकास या विषयांवर ब्रिक्सने चर्चा केल्याचे कौतुक आहे.
52. आंतरराष्ट्रीय शांतता आणि सुरक्षा प्रकरणामध्ये संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा दलाची महत्त्वपूर्ण भूमिका आम्ही अधोरेखित करतो आणि यामध्ये ब्रिक्स देशांचे योगदान देखील आम्ही स्मरण करतो.
ब्रिक्स सदस्यांमध्ये संयुक्त राष्ट्र संघाच्या शांतता राखण्याच्या मुद्द्यांवर अधिक सहकार्याची आणि संवाद साधण्याची गरज असल्याचे नमूद करताना आम्ही या संदर्भात ब्रिक्स कार्यकारी गट स्थापन करण्याच्या दक्षिण आफ्रिकेच्या पुढाकाराचे कौतुक करतो.
53. आफ्रिकन युनियनने उपखंडातील संकटांच्या व्यवस्थापनासाठी आणि त्यावर उपाययोजना करण्यासाठी केलेल्या प्रयत्नांचे आम्ही कौतुक करतो.
आम्ही संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद आणि आफ्रिकन युनियनच्या शांतता आणि सुरक्षा परिषदेत सहकार्य वाढवण्याचे स्वागत करतो.
आफ्रिकन युनियनच्या '2020 पर्यंत बंदूक बंदी' या संकल्पनाचे आम्ही कौतुक करतो आणि आफ्रिकेच्या शांतता आणि सुरक्षा संरचनेला बळकट करण्यासाठी केलेल्या सर्व प्रयत्नांना आम्ही पाठिंबा देतो.
चौथ्या जागतिक आर्थिक पुनरुज्जीवन, आर्थिक सुधारणा आणि जागतिक आर्थिक व्यवस्थापन संस्थांमधील ब्रिक्स भागीदारी आणि चौथ्या औद्योगिक क्रांती
54. जागतिक आर्थिक परिस्थिती सुधारत आहे हे आम्ही स्वागत करतो.
प्रगती थोडी अधिक घटली नाही, परंतु घट होण्याचा धोका कायम आहे.
यामुळे व्यापार संघर्ष वाढत आहेत, भौगोलिक-राजकीय संकट वाढत आहेत, मालमत्ता किंमती वाढत आहेत, खाजगी आणि सार्वजनिक कर्ज वाढत आहे, तसेच असमानता आणि एकात्मिक विकास न झाल्यामुळे अनेक आव्हाने प्रतिबिंबित होत आहेत.
आपण हे समजून घेतले पाहिजे की, वाढीचा लाभ सामायिक केला जातो आणि तो सर्वसमावेशक नाही.
जागतिक व्यापारातील शाश्वत विकासासाठी अनुकूल वातावरण तयार करण्याच्या महत्त्वावर आम्ही जोरदार भर देतो.
55. ब्रिक्स देशांच्या अर्थव्यवस्थेने जागतिक आर्थिक विस्तार आणि परिमाण कायमचे समर्थन केले आहे.
आम्ही आर्थिक आणि पद्धतशीर धोरणांना समर्थन देतो, तसेच शाश्वत संतुलित आणि सर्वसमावेशक विकासाला प्रोत्साहन देतो.
काही आर्थिकदृष्ट्या विकसित देशांमध्ये सूक्ष्म वित्तीय धोरणांच्या परिणामाबद्दल आम्ही चिंता व्यक्त करतो आणि आर्थिकदृष्ट्या विकसित देशांच्या आर्थिक परिस्थितीवर प्रतिकूल परिणाम होऊ शकतो अशी भीती व्यक्त करतो.
म्हणूनच जी-20 शिखर परिषद, एफएसबी आणि संभाव्य धोक्यांचा सामना करण्यासाठी आम्ही सर्व प्रमुख प्रगत आणि प्रगतीशील देशांनी सतत धोरणात्मक सल्लामसलत आणि समन्वय साधण्याची आवश्यकता आहे.
56. जोहान्सबर्ग शिखर परिषदेत चौथ्या औद्योगिक क्रांतीवर भर दिला गेला, त्यासंदर्भात ब्रिक्स देशांच्या विज्ञान आणि तंत्रज्ञान आणि उद्योग मंत्र्यांच्या बैठकीच्या निकालाचा उल्लेख करत, ब्रिक्स देशांमध्ये नवीन औद्योगिक क्रांतीसाठी भागीदारी, ब्रिक्स पार्टनरशिप ऑन न्यू इंडस्ट्रियल रेव्होल्यूशन, 'पार्ट न्यू' स्थापन करण्याच्या प्रक्रियेबद्दल आम्ही अभिनंदन करतो.
या पार्ल्टी सल्लागार समितीचे पूर्ण कार्य सुरू होईल, ज्यात ब्रिक्स देशांच्या उद्योग मंत्र्यांचा समावेश असेल.
याबाबत संबंधित मंत्र्यांसोबत चर्चा करून पहिला टप्पा विकसित केला पाहिजे.
चौथ्या औद्योगिक क्रांतीच्या प्राधान्यांचे नियोजन आणि नियमावली तयार करून ती ब्रिक्स परिषदेच्या समक्ष सादर करावी.
या भागातून ब्रिक्स देशांमध्ये डिजिटल, औद्योगिकीकरण, नाविन्यपूर्ण विकास, सर्वसमावेशक विकास, गुंतवणूक आणि संधी वाढविण्यासाठी आणि चौथ्या औद्योगिक क्रांती आणि आव्हानांना तोंड देण्यासाठी संधी वाढवण्यात मदत होईल.
आर्थिक प्रगतीला चालना देणे ब्रिक्स देशांमधील आर्थिक परिवर्तनाला चालना देणे, शाश्वत औद्योगिक उत्पादन क्षमता वाढवणे, विज्ञान उद्यानांचे नेटवर्क तयार करणे, तंत्रज्ञान व्यापार विकास केंद्रे उभारणे आणि तंत्रज्ञानावर आधारित लघु आणि मध्यम उद्योगांना पाठिंबा देणे यामध्ये वाढ होईल.
ब्रिक्स नेटवर्कमध्ये विज्ञान उद्याने, तंत्रज्ञान व्यापार विकास केंद्रे आणि लघु आणि मध्यम उद्योगांची स्थापना ही या दिशेने सर्वात विश्वसनीय पाऊल असल्याचे आम्हाला वाटते.
57. जागतिक, आर्थिक, सामाजिक आणि सांस्कृतिक विकासामध्ये इंटरनेटची भूमिका अत्यंत महत्त्वपूर्ण आणि सकारात्मक आहे हे आम्ही मान्य केले आहे.
या संदर्भात, आयसीटी तंत्रज्ञानाचा वापर सुरक्षित, मुक्त, शांततापूर्ण, सहकार्य आणि पद्धतशीर पद्धतीने करण्यासाठी सर्वजण एकत्रितपणे कार्य करण्याचे वचनबद्धता कायम ठेवली पाहिजे.
यात सर्व देशांचा सहभाग आवश्यक आहे.
इंटरनेटच्या कार्यक्षमतेला आणि विकासाला समान दृष्टीने पाहणे आवश्यक आहे.
इंटरनेटचे कार्य आणि त्याचे प्रशासन लक्षात घेऊन संबंधित व्यक्तींची भूमिका आणि जबाबदारी ओळखणे आणि त्यांना सहभागी करणे आवश्यक आहे.
58. शाश्वत विकास आणि सर्वांगीण प्रगतीसाठी ब्रिक्स देशांमध्ये वैज्ञानिक, तांत्रिक, नाविन्यपूर्ण आणि औद्योगिक सहकार्याची गरज आम्ही ओळखली आहे.
ब्रिक्सच्या विज्ञान, तंत्रज्ञान आणि संशोधन क्षेत्रातल्या सक्रिय विकासाचे आणि या क्षेत्रात आपल्या संयुक्त कार्याचे विशेष महत्त्व आम्ही स्वागत करतो.
विज्ञान, तंत्रज्ञान आणि औद्योगिक क्षमता वाढविण्यासाठी एकत्रित वैज्ञानिक प्रकल्पांची अंमलबजावणी करण्याची गरज आम्हाला समजली आहे आणि आमचा विश्वास आहे की एकत्रित प्रयत्न चौथ्या औद्योगिक क्रांतीच्या आव्हानांना सामोरे जाण्यास मदत करतील.
59. ब्रिक्स आयपीआर सहकार्याच्या प्रगतीचे आम्ही कौतुक करतो.
आम्ही तंत्रज्ञानाचा विकास आणि हस्तांतरण हे विकसनशील देशांसाठी महत्वाचे आहे, जे दीर्घकालीन शाश्वत आणि संतुलित जागतिक प्रगतीसाठी योगदान देऊ शकते.
आम्ही बौद्धिक संपदा अधिकारांच्या क्षेत्राला बळकट करण्यावर भर देण्यासाठी उद्युक्त करतो, जे संपूर्ण समाजाच्या भल्यासाठी नवीन तंत्रज्ञानाच्या शोधात आणि शोधात योगदान देतात.
60. सर्वसमावेशक प्रगतीसाठी व्यापार आणि तंत्रज्ञान हे महत्त्वाचे स्त्रोत आहेत.
याशिवाय, जागतिक मूल्य साखळींना आर्थिकदृष्ट्या स्थिर आणि समान मार्गाने एकत्रित करणे आणि मजबूत करणे आवश्यक आहे, असे आम्हाला वाटते.
तंत्रज्ञानाच्या प्रगतीचा परिणाम केवळ उत्पादनांवर आणि सेवांवरच नाही तर लोकांच्या उत्पन्नावरही झाला आहे.
तंत्रज्ञानाच्या प्रगतीचा लाभ विकसनशील देशांना मिळवून देणे आणि तंत्रज्ञानाच्या लवकर अंमलबजावणीमुळे नुकसान होऊ नये यासाठी योग्य धोरण आणि उपाययोजना करणे आवश्यक आहे.
डिजिटल गडबड दूर करण्यासाठी प्रभावी धोरण विकसित करणे आवश्यक आहे, ज्यात शिक्षण आणि योग्य तंत्रज्ञानाचा हस्तांतरण सुनिश्चित करणे यांचा समावेश आहे.
61. तंत्रज्ञान आणि ज्ञानावर आधारित जागतिक अर्थव्यवस्थेसाठी आवश्यक असलेल्या नवीन कौशल्य आणि अनेक कामगारांच्या जुन्या कौशल्यातील असमानता दूर करण्यात कौशल्य प्रशिक्षण महत्त्वपूर्ण भूमिका बजावेल, असे आम्ही मान्य करतो.
जागतिक आर्थिक बदलांची गती, प्रमाण आणि व्याप्ती लक्षात घेता हे सर्वात आव्हानात्मक काम असेल.
या संदर्भात, आम्ही जी-20 च्या गुणवत्ता प्रोत्साहन प्रशिक्षण उपक्रमासह इतर उपाययोजनांना समर्थन देतो आणि ब्रिक्सच्या कौशल्य द्वारे गरिबी निर्मूलन आणि कमी करण्याच्या धोरणाच्या प्रस्तावित शिफारसीस देखील समर्थन देतो.
औद्योगिक जग आणि वाढत्या अर्थव्यवस्थेच्या मागणीनुसार योग्य व्यावसायिक प्रशिक्षण, आजीवन शिक्षण आणि प्रशिक्षण प्रदान करणे शक्य होईल.
62. जागतिक व्यापार संघटनेच्या मार्गदर्शक तत्त्वांच्या आधारे पारदर्शक, निःपक्षपाती, मुक्त आणि समावेशक बहुपक्षीय व्यापार व्यवस्थेसाठी आम्ही वचनबद्ध आहोत.
या व्यवस्थेमुळे संभाव्य व्यापार वातावरणात चालना मिळेल आणि विकासात्मक दृष्टीकोनाला महत्त्व मिळेल.
बहुपक्षीय व्यापार व्यवस्था मजबूत करण्यासाठी आम्ही सर्वतोपरी प्रयत्न करणार आहोत.
63. आम्हाला माहित आहे की बहुपक्षीय व्यापार व्यवस्थेला अकल्पित आव्हानांचा सामना करावा लागत आहे.
मुक्त जागतिक अर्थव्यवस्थेचे महत्त्व लक्षात घेऊन, सर्व देश आणि सर्व लोकांसाठी लाभदायक आणि समावेशी, शाश्वत विकासाला प्रोत्साहन देणारी आणि आर्थिक समृद्धी आणणारी जागतिकीकरणाचे फायदे मिळवणे आवश्यक आहे.
आम्ही WTO च्या सर्व सदस्यांना विनंती करतो की त्यांनी संघटनेच्या नियमांचे पालन करावे आणि बहुपक्षीय व्यापार व्यवस्थेत आधीच मान्य केलेल्या बांधिलकीचे पालन करावे.
64. डब्ल्यूटीओचे विवाद निवारण प्रणाली ही बहुपक्षीय व्यापार व्यवस्थेची पायाभूत सुविधा आहे जी आंतरराष्ट्रीय व्यापारात स्थिरता आणि सुरक्षा वाढविण्यासाठी तयार केली गेली आहे.
अपील मंडळाच्या नवीन सदस्यांच्या निवड प्रक्रियेतल्या संकटाने वाद सोडवण्याच्या व्यवस्थेला परिणाम होईल आणि सदस्यांचे अधिकार आणि कर्तव्ये कमकुवत होतील.
त्यामुळे सर्व सदस्यांना या विषयाला प्राधान्य म्हणून घेण्याची आणि आव्हानांना सामोरे जाण्याची विनंती करतो.
65. डब्ल्यूटीओच्या सामंजस्य प्रक्रियेवर देखरेख ठेवणे आवश्यक आहे हे आपण मान्य केले पाहिजे.
म्हणूनच, आम्ही सर्व देशांनी एकत्रितपणे विकासशील देशांसह जागतिक व्यापार संघटनेच्या सर्व सदस्यांच्या आवडी आणि चिंता लक्षात घेऊन, बहुपक्षीय व्यापार व्यवस्थेच्या कायदेशीर आराखड्याचा विकास करण्यासाठी एकत्रितपणे सहभाग घेण्यास सहमती दर्शविली आहे.
66. आफ्रिकेतील पायाभूत सुविधांचा विकास आणि कनेक्टिव्हिटीचे महत्त्व लक्षात घेऊन आफ्रिकेच्या विकासासाठी नवीन भागीदारी (एनईपीएडी) आणि आफ्रिकेतील पायाभूत सुविधा विकास कार्यक्रम (पीआयडीए) द्वारे आफ्रिकेतील पायाभूत सुविधांशी संबंधित आव्हानांना सामोरे जाण्यासाठी आफ्रिकन युनियनने केलेल्या पावले लक्षात घेतल्याबद्दल आम्ही आदर व्यक्त केला.
आफ्रिकेतील औद्योगिक विकास, रोजगार निर्मिती, कौशल्य विकास, अन्न आणि पोषण सुरक्षा, दारिद्र्य निर्मूलन आणि शाश्वत विकास या क्षेत्रात आम्ही परस्पर फायदेशीर गुंतवणूकीला पाठिंबा देऊ.
67. आफ्रिकेत औद्योगिकीकरण आणि आफ्रिकन युनियनच्या अजेंडा 2063 च्या अंमलबजावणीच्या गरजा लक्षात घेऊन आफ्रिकन देश आणि आफ्रिकन युनियनने आफ्रिकन कॉन्टिनेंटल फ्री ट्रेड एरिया (एएफसी एफटीए) वर स्वाक्षरी केल्याचे स्वागत आहे.
या करारामुळे आफ्रिकेतील देशांमध्ये आंतर व्यापार क्षमता कमी होण्यास आणि त्यांच्या सामाजिक-आर्थिक आव्हानांना सामोरे जाण्यास मदत होईल.
अजेंडा 2063 साठी आपले समर्थन पुन्हा एकदा जाहीर करतो आणि महाद्वीपाच्या एकता आणि विकासाला चालना देण्याच्या प्रयत्नांना समर्थन देतो.
68. आयएमएफला एक मजबूत जागतिक वित्तीय नेटवर्क असणे आवश्यक आहे, ज्याचे केंद्रस्थळ आहे.
आम्ही अत्यंत गरीब देशांच्या पशुधन संरक्षणासाठी आणि नवीन कोटा फॉर्मूलासह आयएमएफच्या कोटांच्या 15 व्या सामान्य पुनरावलोकनासाठी, 2019 च्या वसंत ऋतूपूर्वी किंवा 2019 च्या वार्षिक बैठकीपूर्वी वचनबद्ध आहोत.
आयएमएफच्या प्रशासनामध्ये सुधारणा केल्याने सहाराच्या खालच्या देशांसह अत्यंत गरीब देशांचे प्रतिनिधित्व आणि प्रतिनिधित्व अधिक मजबूत होईल.
69. आंतरराष्ट्रीय वित्त आणि आर्थिक समितीच्या अध्यक्षपदी निवड झालेल्या दक्षिण आफ्रिकेच्या रिझर्व्ह बँकेच्या लेसेट्झा गनियागो यांचे आम्ही स्वागत आणि अभिनंदन करतो.
70. ब्रिक्स कॉन्टिंजेंट रिझर्व्ह अॅरेन्जेमेंट (सीआरए) च्या बळकटतेच्या आणि जलद कार्यान्वित होण्याच्या दृष्टीने घेतलेल्या पावले लक्षात घेऊन आम्ही सीआरए कार्यसंघाच्या चाचणी चाचणी यशस्वी झाल्याचे स्वागत करतो.
आम्ही सीआरए आणि आयएमएफ यांच्यात सहकार्याला प्रोत्साहन देऊ.
71. ब्रिक्स स्थानिक चलन निधीच्या स्थापनेच्या प्रगतीबाबत आम्ही समाधानी आहोत आणि तो सुरू होण्याची वाट पाहत आहोत.
72. ब्रिक्स देशांमध्ये बॉन्ड जारी करण्याबाबत लेखापरीक्षण आणि त्याचे मानके अधिक मजबूत करण्यावर आम्ही सहमती दर्शवली.
73. डिजिटल अर्थव्यवस्थेच्या विकासादरम्यान ब्लॉकचेन तंत्रज्ञान आणि वितरित लेजरवर एकत्रित संशोधन करण्यासाठी सामंजस्य करारावर स्वाक्षरी केल्याचे स्वागत आहे.
आम्हाला विश्वास आहे की यामुळे इंटरनेट अर्थव्यवस्थेला चालना मिळेल.
74. पायाभूत सुविधा, गुंतवणूक आणि आंतरराष्ट्रीय विकास सहाय्य प्रकल्प शाश्वत आर्थिक विकास आणि प्रगतीचे आधार आहेत, जे उत्पादकता आणि एकात्मता वाढविण्यासाठी योगदान देतात.
पायाभूत सुविधांचा विकास आणि अखंडता यांचे आर्थिक संबंध दृढ करण्यासाठी महत्त्व आम्ही अधोरेखित करत आहोत.
75. आम्ही हे समजले आहे की बहुपक्षीय विकास बँक (एमडीबी), विशेषतः न्यू डेव्हलपमेंट बँक (एनडीबी) सार्वजनिक पायाभूत सुविधा आणि गुंतवणूक क्षेत्रात खासगी गुंतवणुकीसाठी एक प्रवेगक म्हणून कार्य करेल.
76. आपल्या देशांमध्ये सामाजिक, आर्थिक आणि पर्यावरणीय क्षेत्रांना संसाधने देण्याच्या दृष्टीने एनडीबीच्या प्रगतीमुळे आम्हाला समाधान आहे आणि लवकरच प्रकल्प तयारी निधी सुरू होण्याची आशा आहे.
ब्राझीलमधील साओ पोलो येथे अमेरिकेचे प्रादेशिक कार्यालय उघडल्याचे आम्ही स्वागत करतो, जे आफ्रिकेच्या प्रादेशिक केंद्रासह एनडीबीला खंडात आपले स्थान मजबूत करण्यात मदत करेल.
28-29 मे रोजी शांघाय, चीन येथे झालेल्या तिसऱ्या वार्षिक बैठकीत एनडीबीच्या प्रशासकीय मंडळाने विकास क्षेत्राला आर्थिक सहाय्य देण्याबाबत चर्चा केली.
बदलत्या जागतिक परिस्थितीत एनडीबीच्या भविष्यातील प्रगतीवर चर्चा करण्यात आली.
77. ब्रिक्स देशांच्या विकास गरजा पूर्ण करण्यासाठी आणि वास्तववादी अर्थव्यवस्थेची पूर्तता करण्यासाठी आर्थिक सहकार्याची आवश्यकता वाढवण्याची आम्ही मागणी करतो.
या संदर्भात, आम्ही ब्रिक्स देशांमधील आर्थिक सेवांचा व्याप्ती आणि वित्तीय संस्थांच्या नेटवर्कला प्रोत्साहन देऊन आर्थिक बाजारपेठा एकत्रीकरणाची वचनबद्धता पुन्हा एकदा दर्शवितो.
त्याच वेळी, प्रत्येक देशाच्या सध्याच्या कायदेशीर फ्रेमवर्क आणि डब्ल्यूटीओ-गॅटच्या नियमांचे पालन करून, वित्तीय क्षेत्रातील नियामकांच्या दरम्यान सहकार्य आणि संवाद सुनिश्चित केला जाईल.
प्रत्येक देशाच्या केंद्रीय बँकेच्या कायदेशीर बंधनांनुसार, आम्ही सहकार्याचे अधिक मार्ग शोधण्यासाठी आणि अधिक सहकार्यासाठी प्रयत्न करू.
ब्रिक्स देशांमध्ये शाश्वत विकासाला चालना देण्यासाठी आम्ही हरित वित्तपुरवठा वाढवणार आहोत.
78. आम्ही आर्थिक क्रिया टास्क फोर्स (एफएटीएफ) आणि जागतिक सीमाशुल्क संस्थेशी सहकार्य करून, अवैध निधी प्रवाहावर प्रतिबंध करण्यासाठी जागतिक स्तरावर होणाऱ्या प्रयत्नांना आमची वचनबद्धता पुन्हा स्पष्ट करतो.
या संदर्भात, परस्पर देवाणघेवाण आणि माहिती सामायिकरण वाढवण्याचे महत्त्व आम्हाला समजले आहे.
एफएटीएफच्या उद्दीष्टांना पाठिंबा देण्यासाठी आणि एफएटीएफच्या अंमलबजावणीद्वारे निधी तस्करी आणि दहशतवादी उपक्रम वाढवण्यापासून रोखण्यासाठी परस्पर सहकार्य दृढ करण्याची गरज आम्ही ओळखली.
79. भ्रष्टाचार हा दीर्घकालीन परिणामकारक जागतिक आव्हान आहे, ज्यात देशांच्या कायद्याचे अवलंब करणे समाविष्ट आहे.
देशाच्या आर्थिक प्रगतीलाही तोडगा लावत आहे, देशांतर्गत आणि परदेशी गुंतवणुकीला अडथळा आणत आहे.
भ्रष्टाचाराविरोधात संयुक्त राष्ट्रसंघाच्या संमेलनाच्या चौथ्या अध्यायात नमूद केलेल्या आंतरराष्ट्रीय सहकार्यासाठी आम्ही वचनबद्ध आहोत.
यासाठी आम्ही ब्रिक्सच्या भ्रष्टाचार विरोधी सहकार कार्यसंघामध्ये आंतरराष्ट्रीय सहकार्य वाढवण्याचे वचनबद्ध आहोत.
देशांतर्गत कायदा-व्यवस्था न मोडता, भ्रष्टाचार विरोधी कायद्यांची अंमलबजावणी, देशत्याग करणारे, आर्थिक-भ्रष्टाचार गुन्हेगार, त्यांच्या मालमत्तेचे नुकसान, भ्रष्टाचार संबंधित फौजदारी आणि गैर-फौजदारी गुन्हे यांच्यासह इतर विषयांवर आम्ही सहकार्य करू.
त्याचप्रमाणे, आम्ही आंतरराष्ट्रीय समुदायाला विनंती करतो की, भ्रष्ट आणि त्यांच्या संपत्तीच्या संचयनाला परवानगी देऊ नये.
ब्रिक्स देशांमधील भ्रष्टाचारविरोधी सहकार्यासाठी परस्पर समज, अनुभव आणि देवाणघेवाण ही महत्त्वाची आहे, असे आम्हाला वाटले आणि आम्ही पूर्वीप्रमाणेच प्रयत्न सुरू ठेवू.
माहिती देवाणघेवाण करण्यासाठी आवश्यक मंच तयार करून आणि बहुपक्षीय मंचांवर एकत्रितपणे युएनसीएसीच्या अंमलबजावणीसाठी आम्ही परस्पर सहकार्य करू.
आफ्रिकन युनियनने २०१८ ला भ्रष्टाचारविरोधी वर्ष घोषित केले आहे.
80. ब्रिक्सच्या आर्थिक भागीदारी धोरणाच्या अंमलबजावणीबाबतच्या 8 व्या वाणिज्य मंत्रिमंडळाच्या सकारात्मक निकालाचे आम्ही स्वागत करतो.
ब्रिक्स आर्थिक आणि व्यापारविषयक संपर्क गट (CGETI) च्या प्रगत उपक्रमांना बैठकीत पाठिंबा देण्यात आला.
ब्रिक्स आर्थिक आणि व्यापार सहकार्य धोरण अंमलबजावणीत झालेल्या प्रगतीचे आम्ही स्वागत करतो.
आम्ही प्रोत्साहन उपक्रमांना समर्थन देतो, ज्यात उच्च सहभाग, मूल्यवर्धन आणि जागतिक मूल्य साखळीमध्ये आमच्या कंपन्यांच्या उंचीचा समावेश आहे, विशेषतः उद्योग आणि कृषी क्षेत्रात, सूक्ष्म, लघु आणि मध्यम उद्योगांमध्ये (एमएसएमई) औद्योगिक विकासाला प्रोत्साहन देण्याच्या धोरणाचे पालन करणे.
ब्रिक्स देशांमधील मूल्यवर्धित व्यापार वाढवण्याच्या महत्वाचे महत्व लक्षात घेऊन आम्ही शिफारस करतो की, सीजीईटीआयच्या व्यापार प्रोत्साहन कार्यकारी गट आणि ब्रिक्स ई-कॉमर्स कार्यकारी गट यांची बैठक पुन्हा बोलावली जावी.
ब्रिक्स देशांमधील मूल्यवर्धित व्यापार वाढवण्यासाठी संयुक्त अभ्यासावर पुनर्विचार करण्याचे स्वागत आहे.
आयपीआर, ई-कॉमर्स, सेवा क्षेत्रात व्यापार आणि ई-कॉमर्स, मॉडेल आणि तांत्रिक नियमन, एमएसएमई आणि मॉडेल ई-पोर्टमध्ये सहकार्यावरील ब्रिक्सच्या व्यापार मंत्र्यांच्या आठव्या बैठकीच्या सकारात्मक निकालाचे स्वागत करतो.
81. प्रादेशिक विमान वाहतूक करारावर स्वाक्षऱ्या केल्याचे स्वागत आहे.
यामध्ये संपर्क आणि पायाभूत सुविधा क्षेत्रात सहकार्य दृढ करण्याचे महत्त्वपूर्ण टप्पा असल्याचे आम्हाला वाटते.
82. ब्रिक्स सीमाशुल्क व्यवस्थेच्या कार्यकारी आराखड्याची अंमलबजावणी करण्यासाठी ब्रिक्स सीमाशुल्क प्रशासनाच्या सहकार्याचे आम्ही कौतुक करतो.
ब्रिक्सच्या दीर्घकालीन उद्दिष्टांचे स्वागत करतो, ज्यात लवकरच समाप्त होणारे आणि सीमाशुल्क परस्पर सहाय्य करारामध्ये प्रवेश करणे समाविष्ट आहे.
यामुळे 2022 पर्यंत परस्पर नियमन आणि आर्थिक ऑपरेटर ओळख यासह ब्रिक्सच्या अधिकृत आर्थिक ऑपरेटर प्रोग्रामची सुरुवात होईल.
या संदर्भात, ब्रिक्स सीमाशुल्क प्रशासनाने उद्दिष्टे पूर्ण करण्यासाठी आणि ब्रिक्स सीमाशुल्क प्रशिक्षण केंद्रे सुरू करण्यासह, अल्प, मध्यम आणि दीर्घकालीन सामूहिकदृष्ट्या पार पाडण्यायोग्य कामगिरीची ओळख करुन देण्यासाठी ब्रिक्सच्या कृती योजनेचे आम्ही स्वागत करतो.
83. ब्रिक्स सीमा सहकार समितीच्या क्षमता लक्षात घेऊन आम्ही ब्रिक्स देशांमधील व्यापार विशेषाधिकार, कायद्याची अंमलबजावणी, उच्च संप्रेषण तंत्रज्ञानाचा वापर आणि क्षमता निर्मिती यासह इतर क्षेत्रात परस्पर सहकार्य वाढवण्याचे आवाहन करतो.
84. जागतिक पातळीवर समान आणि पारदर्शक कर प्रणाली स्थापन करण्यासाठी आवश्यक असलेल्या सर्व आंतरराष्ट्रीय उपक्रमांना ब्रिक्स महसूल अधिकाऱ्यांनी दिलेला सातत्याने पाठिंबा आम्ही मान्य करतो.
डिजिटल अर्थव्यवस्थेच्या परिणामांना सामोरे जाण्यासाठी आणि विशेषतः आंतरराष्ट्रीय कर प्रणालीमध्ये भांडवली घसरण रोखण्यासाठी, नफा हस्तांतरित करण्यासाठी, विनंतीवर किंवा स्वतः कर माहितीची देवाणघेवाण करण्यासाठी आणि विकसनशील देशांच्या गरजेनुसार क्षमता निर्मितीमध्ये कायदेशीरपणा राखण्यासाठी आम्ही वचनबद्ध आहोत.
कर, अनुभव, सर्वोत्तम पद्धती, परस्पर शिक्षण आणि कर्मचारी विनिमय यांचा आदान-प्रदान वाढविण्यासाठी आम्ही वचनबद्ध आहोत.
ब्रिक्सच्या महसूल अधिकाऱ्यांमध्ये क्षमता निर्माण कार्यक्रमाची सुरुवात झाल्याचे स्वागत आहे.
85. पायाभूत सुविधा, उत्पादन, ऊर्जा, कृषी, आर्थिक सेवा, प्रादेशिक विमानचालन, तांत्रिक मॉडेल अनुकूलन आणि कौशल्य विकास या क्षेत्रात सहकार्य आणि व्यापार वाढविण्यासाठी ब्रिक्स व्यापार परिषद आणि त्याचे पाचवे वार्षिक अहवाल तसेच ब्रिक्स व्यवसाय मंच यांच्या योगदानाची आम्ही सहमती दर्शवली.
ब्रिक्सच्या बिझनेस बोर्डच्या चौकटीत डिजिटल अर्थव्यवस्था कार्यकारी गट स्थापन केल्याचे आम्ही स्वागत करतो.
85. पर्यटन क्षेत्राच्या शाश्वत अर्थव्यवस्था आणि सामाजिक विकासासाठी पर्यटन क्षेत्राच्या योगदानाची ओळख करून, आम्ही ब्रिक्स कार्यसंघाच्या सहकार्याची वृद्धी, आर्थिक विकासाची वाढ आणि जनतेच्या संपर्कात सुधारणा करण्यासाठी केलेल्या पुढाकारांचे स्वागत करतो.
ब्रिक्स पर्यटन कार्यसंघ केवळ पर्यटन क्षेत्रातील सर्वोत्तम व्यवहार, अनुभव आणि ज्ञान देवाणघेवाण करणार नाही तर हवाई संपर्क, पर्यटन पायाभूत सुविधा, संस्कृती आणि वैद्यकीय पर्यटन, पर्यटन बाजारातील अडथळे, पर्यटन सुरक्षा आणि वित्त, विमा आणि वैद्यकीय सहाय्य यावरही लक्ष केंद्रित करेल.
जागतिक आर्थिक मंदीच्या पार्श्वभूमीवर ब्रिक्ससह पर्यटन क्षेत्रात सुधारणा झाल्याचे आम्ही समाधानाने नमूद केले आहे.
v. जनते-जनतेचे सहकार्य
86. ब्रिक्सच्या लोकांवर लक्ष केंद्रित करून आणि त्यांच्या कार्यक्रमांना प्राधान्य देत आम्ही क्रीडा, युवा, चित्रपट, संस्कृती, शिक्षण आणि पर्यटन या क्षेत्रातल्या देवाणघेवाण आणि निरंतर प्रगतीचे कौतुक करतो.
87. जनतेच्या सर्व वर्गांच्या विकासासाठी आम्ही जनकेंद्रित दृष्टिकोन ठेवण्याचे वचन देतो.
88. आम्ही ब्राझीलिया येथे आयोजित आठव्या जागतिक जल मंचाचा (WFW) आणि दक्षिण गोलार्धातील जलविषयक कार्यक्रमात प्रथमच यशस्वी ठरलेल्या जलविषयक कार्यक्रमाचे स्वागत केले आहे.
89. अंतराळ क्षेत्राशी संबंधित मुद्द्यांवर ब्रिक्स देशांमध्ये सहकार्याचे महत्त्व आम्ही अधोरेखित करतो आणि या क्षेत्रात सध्या सुरू असलेल्या उपक्रमांना अधिक पाठिंबा देण्याचे वचन देतो.
९०.
ब्रिक्स देशांमध्ये लस संशोधन आणि विकास क्षेत्रात सहकार्य आणि समन्वय वाढवण्यासाठी आम्ही वचनबद्ध आहोत आणि ब्रिक्स लस संशोधन आणि विकास केंद्र स्थापन करण्याच्या प्रस्तावाला आम्ही स्वागत करतो.
91. शाश्वत विकास युगात क्षयरोगापासून मुक्तीसाठी 2017 मध्ये मॉस्को येथे झालेल्या पहिल्या जागतिक आरोग्य संघटनेच्या जागतिक मंत्र्यांच्या परिषदेचे स्वागत करतो.
आणि त्या संबंधांमुळे उद्भवलेल्या क्षयरोगाचा अंत करण्यासाठी मॉस्कोच्या घोषणांचे स्वागत करतो.
आम्ही संयुक्त राष्ट्रसंघाच्या सर्वसाधारण सभेला क्षयरोगाच्या समाप्तीसाठी प्रथम उच्चस्तरीय बैठक आणि सप्टेंबर 2018 मध्ये संयुक्त राष्ट्रसंघाच्या सर्वसाधारण सभेला तिसऱ्या उच्चस्तरीय बैठकीला महत्त्व दिले आहे.
92. चौथ्या औद्योगिक क्रांतीच्या प्रेरक शक्तीमध्ये संस्कृतीची भूमिका आणि त्याचे महत्त्व आम्ही ओळखले आणि त्यातून मिळणाऱ्या आर्थिक संधींचा विचार केला.
93. तिसऱ्या ब्रिक्स चित्रपट महोत्सवाचे आयोजन करताना आम्ही त्याचे कौतुक केले आणि या क्षेत्रात अधिक गहन सहकार्याची आवश्यकता ओळखली.
ब्रिक्स संस्कृतींच्या विविधतेला उजाळा देण्यासाठी चित्रपट निर्मितीसह मसुदा तयार करण्याबाबत दक्षिण आफ्रिकेच्या मसुद्यावर आम्ही विचार केला आहे.
94. ब्रिक्स देशांमधील सांस्कृतिक क्षेत्रात रचनात्मक आणि शाश्वत सांस्कृतिक सहकार्यासाठी करार (2017-2021) अंमलबजावणीसाठी कृती योजनेच्या मार्गदर्शक भूमिकेवर आम्ही भर दिला आणि ब्रिक्स सांस्कृतिक तज्ञांच्या उपक्रमांवर आणि सध्याच्या उपक्रमांवर लक्ष केंद्रित केले.
95. आम्ही 2018 मध्ये जोहान्सबर्ग येथे आयोजित झालेल्या प्रशासनावरच्या 2 व्या ब्रिक्स परिषदेला मान्यता दिली.
2019 मध्ये ब्राझीलने तिसरी बैठक आयोजित करण्याची इच्छा व्यक्त केली आहे, ज्यात मोठ्या प्रमाणात आणि विविध शैक्षणिक आणि विचारणा सभांचा समावेश असेल.
96. विचारवंत मंडळ, शैक्षणिक मंच, नागरी ब्रिक्स मंच, युवा राजनैतिक मंच, युवा शिखर परिषद आणि युवा शास्त्रज्ञांचा मंच यांच्यासह देवाणघेवाण करून सहकार्य आणि आमच्या लोकांमधील संवाद मजबूत करण्याच्या दिशेने प्रगतीला आम्ही समाधानाने मान्यता दिली.
97 ब्रिक्स परराष्ट्र व्यवहार प्रवक्त्यांच्या कार्यक्रमाशी संबंधित दक्षिण आफ्रिकेने केलेल्या प्रारंभिक पावले आम्ही स्वीकारली.
98. दक्षिण आफ्रिकेने तिसऱ्या ब्रिक्स स्पर्धेचे यशस्वी आयोजन केले आहे, याचे आम्ही स्वागत करतो.
आणि ब्रिक्स क्रीडा परिषदेच्या स्थापनेच्या दिशेने प्रगती झाली आहे.
99. महिला खासदारांसह ब्रिक्स संसदीय देवाणघेवाण महत्वाचे असल्याचे अधोरेखित करत आम्ही आशा करतो की, या संदर्भात ब्रिक्स देवाणघेवाण आणखी मजबूत होतील.
100. सर्वसमावेशक विकासामध्ये महिलांच्या भूमिकेचे महत्त्व लक्षात घेऊन आम्ही ब्रिक्स महिला मंच आणि ब्रिक्स महिला उद्योजक युतीच्या स्थापनेच्या दिशेने झालेल्या कामाचा विचार केला.
101. ब्राझील, रशिया, भारत आणि चीन यांनी 2018 मध्ये ब्रिक्सचे नेतृत्व केल्याबद्दल दक्षिण आफ्रिकेचे कौतुक केले आणि जोहान्सबर्गमध्ये 10 व्या ब्रिक्स शिखर परिषदेचे आयोजन केल्याबद्दल दक्षिण आफ्रिकेच्या सरकार आणि जनतेचे आभार मानले.
102. रशिया, भारत, चीन आणि दक्षिण आफ्रिका यांनी ब्राझीलने 2009 मध्ये 11 व्या ब्रिक्स शिखर परिषदेचे आयोजन केले आणि त्याचे नेतृत्व केले याचे पूर्ण समर्थन व्यक्त केले.
परिशिष्ट 1: जोहान्सबर्ग कृती योजना.
10 व्या ब्रिक्स शिखर परिषदेला 25-27 जुलै (जोहान्सबर्ग)
जोहानबर्ग शिखर परिषदेपर्यंतच्या दक्षिण आफ्रिकेच्या ब्रिक्स अध्यक्षतेखाली झालेल्या खालील बैठकांच्या निकालांचा आम्ही विचार केला आहे.
मंत्र्यांच्या बैठका:
• ब्रिक्स वित्त उपमहामंत्र्यांची बैठक - 17-20 मार्च (बुएनोस आयरिस)
• ब्रिक्स अर्थमंत्री आणि केंद्रीय बँकांच्या गव्हर्नर्सची बैठक -१८ ते २० एप्रिल (वॉशिंग्टन डी. सी.)
• ब्रिक्स वित्त प्रतिनिधींची बैठक - 18-20 एप्रिल (वॉशिंग्टन डीसी)
• ब्रिक्स पर्यावरण मंत्र्यांची बैठक - 18 मे (डर्बन)
• ब्रिक्स परराष्ट्र व्यवहार आणि आंतरराष्ट्रीय संबंधांच्या मंत्र्यांची बैठक. - ४ जून (प्रिटोरिया)
• ब्रिक्स महसूल प्राधिकरणाच्या प्रमुखंची बैठक. -१८ ते २१ जून २०१८ (जोहान्सबर्ग)
• ब्रिक्स कृषी आणि कृषी विकास मंत्र्यांची 8 वी बैठक 19-22 जून (मपुमलांगा)
• राष्ट्रीय सुरक्षा सल्लागारांची 8 वी बैठक - 28-29 जून, 2018 (डर्बन)
• ब्रिक्स ऊर्जा मंत्र्यांची बैठक - 28-29 जून (गुटिंग)
• ब्रिक्स आपत्ती व्यवस्थापन मंत्र्यांची बैठक - 29 जून-1 जुलै (पूर्व लंडन)
• ब्रिक्स विज्ञान, तंत्रज्ञान आणि नावीन्यपूर्ण मंत्र्यांची 6 वी बैठक - 3 जुलै (डर्बन)
ब्रिक्स उद्योग मंत्र्यांची तिसरी बैठक - 4 जुलै (गुटिंग)
• ब्रिक्स व्यापार मंत्र्यांची 8 वी बैठक - 5 जुलै (मगलासबर्ग)
• ब्रिक्स शिक्षण मंत्र्यांची बैठक - 10 जुलै (केप टाउन)
• ब्रिक्स वित्तमंत्री आणि केंद्रीय बँक गव्हर्नर्सची बैठक 19-22 जुलै (अर्जेंटिना)
• ब्रिक्स आरोग्य मंत्र्यांची 8 वी बैठक - 20 जुलै (डर्बन)
उच्च अधिकारी आणि क्षेत्रीय बैठका:
• ब्रिक्स शिर्पांची पहिली बैठक - ४ ते ६ फेब्रुवारी (केप टाउन)
• ब्रिक्स भ्रष्टाचार विरोधी कार्यकारी गटची पहिली बैठक - 26 फेब्रुवारी (बुएनोस आयरिस, अर्जेंटिना)
• आर्थिक आणि व्यापारविषयक संबंधांच्या संपर्क गटाची 17 वी बैठक (सीजी)
ईटीआय) - 28 फेब्रुवारी ते 2 मार्च (जोहान्सबर्ग)
• ब्रिक्स कार्यालयांच्या राष्ट्रीय आकडेवारी अधिकाऱ्यांची 9 वी तांत्रिक परिषद - 13-15 मार्च (प्रिटोरिया)
• ब्रिक्स बॉन्ड फंड (बीबीएफ)
कार्यकारी गटाची बैठक - 17-20 मार्च (बुएनोस आयरिस)
• कस्टम तज्ज्ञांची बैठक - १६ ते १७ एप्रिल (डर्बन)
• सीमाशुल्क सहकार समितीची दुसरी बैठक - 18-19 एप्रिल (डर्बन)
• बीबीएफ
कार्यकारी गट आणि ब्रिक्स सीआरए
या समितीची बैठक 18-20 एप्रिल रोजी (वॉशिंग्टन डी. सी., यूएसए)
• दहशतवाद विरोधी कार्यसंघ १९ ते २० एप्रिल (व्हाइट रिव्हर, नेल्सप्रूट)
• ब्रिक्स शिर्पांची दुसरी बैठक - 24 ते 26 एप्रिल (बेलाबेला, लिम्पोपो)
• प्रथम कामगार आणि रोजगार कार्य गट (ईडब्ल्यूजी)
7 ते 10 मे (मपुमलांग)
• ब्रिक्स बौद्धिक संपदा अधिकार सहकार्य परिषदेची दुसरी बैठक - 10 मे (पूर्व लंडन)
• ब्रिक्स ई-कॉमर्स कार्यकारी गटाची दुसरी बैठक - 10 मे (पूर्व लंडन)
• ब्रिक्स व्यापार प्रोत्साहन कार्यकारी गटाची पहिली बैठक - 10 मे (पूर्व लंडन)
• तांत्रिक नियमन नियम, गुणवत्ता मानके, वचनबद्धता मूल्यांकन, मोजमाप आणि वजन आणि मान्यता या क्षेत्रातील तांत्रिक तज्ञांची बैठक. -१० मे (पूर्व लंडन)
• सेवा सांख्यिकीवरील व्यापार कार्यशाळा - 10 मे (पूर्व लंडन)
• आर्थिक आणि व्यापारविषयक संपर्क गट (सीजीईटीआय)
18 व्या बैठकीला 11 ते 12 मे (प्रिटोरिया)
• ब्रिक्स पर्यावरण कार्यकारी गटाची बैठक - 14 ते 16 मे (प्रिटोरिया)
• आयसीटी
16 ते 17 मे दरम्यान केप टाउनमध्ये सुरक्षा कार्यसंघाचे आयोजन
• ब्रिक्स पर्यावरणविषयक वरिष्ठ अधिकाऱ्यांची बैठक 17 मे (डर्बन)
• ब्रिक्स ऊर्जा कार्यसंघ बैठक -17 ते 18 मे (केप टाउन)
• ब्रिक्स विचारवंत मंडळाचे (बीटीटीसी)
२८ मे (पार्क टाउन)
• ब्रिक्स शैक्षणिक मंच -28 ते 31 मे (जोहान्सबर्ग)
• गुणवत्ता पायाभूत सुविधा बैठक (मानक, मान्यता आणि वजन आणि मापन संस्था) -16 मे (गुटिंग)
• जागतिक आरोग्य संघटनेच्या मर्यादेबाबत ब्रिक्स आरोग्य परिषद - मे (जिनेवा-स्विट्झर्लँड)
• तिसरी ब्रिक्स शेर्पा बैठक २ ते ३ जून (प्रिटोरिया)
• करविषयक तज्ज्ञांची बैठक - 18 ते 19 जून (केप टाउन)
• मध्य पूर्व आणि उत्तर आफ्रिका (मिना) वर वरिष्ठ अधिकारी, तज्ज्ञांची चौथी बैठक 19 जून.
(प्रिटोरिया)
• कृषी सहकार्यासाठी कार्यकारी गटाची 8 वी बैठक - 20 जून (नेल्सफ्रुट)
• कृषी क्षेत्रांना भेट - 22 जून
• नागरी समाज संघटनांची (सीएसओ) बैठक - २५ ते २६ जून (जोहान्सबर्ग)
• नागरी ब्रिक्स - 25 ते 27 जून (पार्क टाउन, जोहान्सबर्ग)
• सीमाशुल्क सहकार समितीची तिसरी बैठक - 26 जून (ब्रुसेल्स, बेल्जियम)
• ब्रिक्स भ्रष्टाचार विरोधी कार्यकारी गटाची दुसरी बैठक - 26 जून (पॅरिस, फ्रान्स. )
• चौथा युवा राजनैतिक मंच -25 ते 29 जून (प्रिटोरिया)
• तिसरा ब्रिक्स युवा शास्त्रज्ञांचा मंच -25 ते 29 जून (डर्बन आयसीसी)
• ब्रिक्स मैत्रीपूर्ण शहर आणि स्थानिक प्रशासन सहकार्य मंच - 28 ते 29 जून (पूर्व लंडन)
• ब्रिक्स एसटीआय कार्यकारी गटातील 4 व्या बैठकीला 30 जून (डर्बन)
• ब्रिक्स विज्ञान, तंत्रज्ञान आणि नवकल्पना (एस.
टीआयसाठी 8 व्या परिषदेला 2 जुलै (डर्बन)
• औद्योगिक तज्ञांची तिसरी बैठक - 3 जुलै (मगलीसबर्ग)
• प्रशासनावर तिसऱ्या ब्रिक्स परिषदेला 3 ते 4 जुलै (जोहान्सबर्ग)
• आर्थिक आणि व्यापारविषयक संपर्क गटाची 19 वी बैठक (सीजीईटीआय) 2 ते 4 जुलै (गुटिंग)
• ब्रिक्स नेटवर्क विद्यापीठ परिषद - 5 ते 7 जुलै (स्टेलन बॉश)
• ब्रिक्स शिक्षण क्षेत्रातील वरिष्ठ अधिकाऱ्यांची बैठक - 9 जुलै (केप टाउन)
• आयसीटीआय-वाहतूक पायाभूत सुविधांवरील आंतरराष्ट्रीय परिषद - 9 ते 10 जुलै (प्रिटोरिया)
• चौथ्या ब्रिक्स युवा परिषदेला 16 ते 21 जुलै (ब्लोयंफांटाईन, फ्री स्टेट)
• तिसरा ब्रिक्स खेळ -17 ते 22 जुलै (जोहान्सबर्ग)
• ब्रिक्स आरोग्य क्षेत्रातील वरिष्ठ अधिकाऱ्यांची बैठक - 18 ते 19 जुलै (डर्बन)
• बीबीएफ कार्यकारी गट बैठक आणि ब्रिक्स सीआरए
१९ ते २२ जुलै, अर्जेंटिना
• ब्रिक्स व्यापार परिषदेची वार्षिक बैठक - 22 ते 23 जुलै, डरबन
तिसरा ब्रिक्स चित्रपट महोत्सव 2018 - 22 ते 28 जुलै (डर्बन)
• चौथ्या ब्रिक्स शेर्पा बैठक - 20 ते 24 जुलै (जोहान्सबर्ग)
• ब्रिक्स व्यापार परिषद ऊर्जा मंच - 24 जुलै (जोहान्सबर्ग)
• ब्रिक्स व्यापार मंच - 25 जुलै (सॅन्ड टोन)
• ब्रिक्स आयसीएम
अध्यक्षीय वार्षिक बैठक - 25 ते 26 जुलै (केप टाउन)
• ब्रिक्स आर्थिक मंच - 25 ते 26 जुलै (केप टाउन)
दक्षिण आफ्रिकेच्या ब्रिक्स अध्यक्षतेच्या 2018 च्या कार्यक्रमांचे अपूर्व आकडेवारी
ब्रिक्सच्या नेत्यांची अनौपचारिक बैठक (बुएनोस आयरिस, अर्जेंटिना)
मंत्र्यांच्या बैठका:
• ब्रिक्स क्रीडा परिषदेच्या मंत्र्यांची बैठक
• ब्रिक्स श्रम आणि रोजगार मंत्र्यांची बैठक (एलईएमएम)
(डर्बन)
• ब्रिक्सच्या संपर्क मंत्र्यांची चौथी बैठक (डर्बन)
ब्रिक्स परराष्ट्र व्यवहार आणि आंतरराष्ट्रीय संबंधांच्या मंत्र्यांची बैठक (न्यू यॉर्क, यूएसए)
• ब्रिक्स अर्थमंत्री आणि केंद्रीय बँक गव्हर्नर्स यांच्या बैठकीत.
• ब्रिक्स पर्यटन विभागाच्या वरिष्ठ अधिकाऱ्यांची बैठक (गुटिंग)
उच्च अधिकारी आणि क्षेत्रातील बैठक:
• दुसरा कामगार आणि रोजगार कार्य गट (ईडब्ल्यूजी)
मीटिंग (डर्बन)
• ब्रिक्स क्षयरोग संशोधन नेटवर्क (डर्बन)
• तिसरा ब्रिक्स मीडिया मंच.
• आयसीटीमध्ये सहकार्यासाठी तिसऱ्या ब्रिक्स कार्यकारी गटाची बैठक
• ब्रिक्स महिला विज्ञान, तंत्रज्ञान आणि नाविन्य मंच (प्रिटोरिया)
• कृषी-व्यापार रोड शो.
• आफ्रिकेतील आर्थिक विकासावर ब्रिक्स परिषद (नेल्सन मंडेला विद्यापीठ, पोर्ट एलिझाबेथ. )
• ब्रिक्स कायदेशीर मंच (केप टाउन)
• ब्रिक्स संस्कृती विभागाच्या वरिष्ठ अधिकाऱ्यांची बैठक
• ब्रिक्स सांस्कृतिक महोत्सव (विविध शहरांमध्ये)
• ब्रिक्स कार्यकारी गटांची बैठक
• स्पर्धा प्राधिकरणाच्या प्रमुखंची बैठक (प्रिटोरिया)
• तिसऱ्या ब्रिक्स प्रशासनाशी संबंधित आणि सुधारणांसह एसओई
मंच (डर्बन)
• चौथ्या व्यापार-व्यवसाय (औद्योगिक चर्चा) बैठकीत (डर्बन)
• ब्रिक्सचे पाचवे शिखर परिषद (न्यू यॉर्क, यूएसए)
• दुसरे ब्रिक्स कौशल्य स्पर्धा (जोहान्सबर्ग)
• ब्रिक्स सीआरए
प्रशासकीय परिषद आणि ब्रिक्स बीएफ
कार्यकारी गटाची बैठक (बाली, इंडोनेशिया)
• बायोमेडिकल आणि बायोटेक्नॉलॉजीवरील 2 व्या ब्रिक्स एसटीआय
केप टाउनमध्ये कार्यकारी गटाची बैठक
• तिसरी ब्रिक्स संस्कृती मंत्र्यांची बैठक, 2018 (डर्बन)
• ब्रिक्स धोरण योजना सुचवण्यांचा चौथा टप्पा.
• ब्रिक्स कार्यकारी गट 3 व्या बैठकीला भू-अंतरिक्ष विज्ञान आणि त्याचे अनुप्रयोग (प्रिटोरिया)
• ब्रिक्सच्या नैसर्गिक आपत्ती नियंत्रण आणि प्रतिबंध कार्यसंघाची तिसरी बैठक (प्रिटोरिया)
• ब्रिक्स राष्ट्रीय आकडेवारी कार्यालयाची बैठक
• ब्रिक्स अंतराळ संस्था मंच (प्रिटोरिया)
• ब्रिक्स खगोलशास्त्र परिषद (दक्षिण आफ्रिका: सॉल्ट-दक्षिण आफ्रिकेचा विशाल दूरदर्शन)
• ब्रिक्सचे सहावे शिखर परिषद (बुएनोस आयरिस, अर्जेंटिना)
• ब्रिक्स एसटीआय दलाली कार्यक्रम
• ब्रिक्स विज्ञान अकादमी (जोहान्सबर्ग) च्या सल्लामसलत
• तिसरा ब्रिक्स जल मंच (प्रिटोरिया)
• ब्रिक्स एसटीआय
अधिवेशनाच्या गोलमेज कार्यक्रम (प्रिटोरिया)
• ब्रिक्स एसटीआय
तंत्रज्ञान हस्तांतरण आणि एसएमई
फोरम (प्रिटोरिया)
• ब्रिक्स शर्पांची सातवी बैठक.
• लोकसंख्याशास्त्रीय विषयांवर ब्रिक्स अधिकारी आणि तज्ज्ञांची बैठक (पिलानेसबर्ग, रुस्टनबर्ग)