पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आसियान भारत भागीदारी या संपादकीय पानावर 'आसियान भारत: सामायिक मूल्य, समान विशिष्ट स्थान (उत्पत्ति)'या शीर्षकाखाली आपले मत मांडले आहे.
या लेखात आसियान सदस्य देशांच्या प्रमुख दैनिकात प्रकाशित झाले आहेत.
या लेखाचा संपूर्ण मजकूर खालीलप्रमाणे आहे.
आसियान-भारत: सामायिक मूल्य, समान नियोजन
याचे लेखक: श्री नरेंद्र मोदी
आज 125 कोटी भारतीयांना नवी दिल्लीत 10 आसियान देशांच्या प्रमुख नेत्यांना त्यांच्या प्रजासत्ताक दिनानिमित्त मेजवानी देण्याचे सन्मान प्राप्त झाले आहे.
भारत-आसियान भागीदारीच्या 25 व्या वर्धापनदिनानिमित्त आयोजित करण्यात आलेल्या स्मरणिका परिषदेत गुरुवारी आसियान नेत्यांना होस्ट करण्याचा मला सन्मान मिळाला.
त्यांच्या आमच्यासोबत येण्यामुळे आसियान देशांचा अभिमान आहे.
याला प्रतिसाद म्हणून भारत उन्हाळ्याच्या पहाटे उभा आहे आणि त्यांना हार्दिक आणि मैत्रीपूर्ण आलिंगनाने स्वागत करत आहे.
हा एक सामान्य कार्यक्रम नाही.
भारत आणि आसियान यांच्यातील गहन भागीदारीचा हा ऐतिहासिक टप्पा आहे, जो मानवजातीच्या जवळपास एक चतुर्थांश लोकसंख्येला, म्हणजेच त्यांच्या 190 कोटी लोकांना, खूप आशा देतो.
भारत-आसियान भागीदारी केवळ 25 वर्षे जुनी असू शकते.
पण दक्षिण पूर्व आशियाशी भारताचे संबंध दोन समारंभंपेक्षा जास्त काळ मागे आहेत.
भारत आणि दक्षिण पूर्व आशियातील विविधतेच्या प्रत्येक भागामध्ये शाश्वत संपर्क कायम राहतात, जे शांती आणि मैत्री, धर्म आणि संस्कृती, कला आणि वाणिज्य, भाषा आणि साहित्य यांचा समावेश करते.
दोन दशकांपूर्वी भारताने मोठ्या प्रमाणात प्रक्रियात्मक बदल करून जगासमोर उघडावे लागले.
या प्रवृत्तीने शतकानुशतके पूर्व दिशेने वळले.
त्यामुळे पूर्व भारताच्या पुनर्रचनाचा नवा प्रवास सुरू झाला.
भारताचे अनेक प्रमुख भागीदार आणि बाजारपेठे आसियान आणि पूर्वेकडील आशिया खंडातून उत्तर अमेरिकापर्यंत आहेत.
दक्षिण पूर्व आशिया आणि आसियान हे आपले भू- आणि महासागरातील शेजारी आहेत, जे गेल्या तीन वर्षांच्या पूर्व दिशेने दृष्टीकोन आणि कृती धोरणात उडी मारणारे साधन आहेत.
आसियान आणि भारत या दोन्ही देशांनी संवादात्मक भागीदारीच्या मार्गावर एक रणनीतिक भागीदार म्हणून काम केले आहे.
आम्ही आमच्या व्यापक भागीदारीला 30 प्रणालींद्वारे पुढे नेले आहे.
प्रत्येक आसियान सदस्य देशाबरोबर आम्ही राजनैतिक, आर्थिक आणि सुरक्षा भागीदार म्हणून वाढत आहोत.
आम्ही आपल्या सागरी सुरक्षेसाठी एकत्रितपणे काम करत आहोत.
आपला व्यापार आणि गुंतवणूक प्रवाह अनेक पटींनी वाढला आहे.
आसियान हा भारताचा चौथा सर्वात मोठा व्यापार भागीदार असून भारत सातवा आहे.
भारताच्या 20 टक्के परकीय गुंतवणुकीचा वाटा आसियानकडे जातो.
भारताच्या गुंतवणुकीचे प्रमुख स्रोत म्हणून सिंगापूरच्या नेतृत्वाखाली आसियान आहे.
भारताच्या मुक्त व्यापार करारांमध्ये या क्षेत्रामध्ये सर्वात जुनी आणि इतर कोणत्याही क्षेत्रापेक्षा अधिक आशादायक आहे.
हवाई संपर्क वेगाने वाढत आहेत आणि आम्ही दक्षिण पूर्व आशिया खंडात नवीन आणीबाणी आणि प्राधान्यक्रमाने महामार्ग विस्तारत आहोत.
वाढत्या संपर्काने, निकटतेने याला बळकट केले आहे.
यामुळे भारत हा दक्षिण-पूर्व आशियातील सर्वात वेगाने वाढणारा पर्यटन स्रोत बनला आहे.
या क्षेत्रातील 6 दशलक्ष भारतीय समुदाय विविधता आणि चैतन्याने गहनपणे रुजलेले आहेत आणि आपल्यात अभूतपूर्व मानवी बंधन आहे.
पंतप्रधानांनी प्रत्येक आसियान सदस्य देशांशी व्यक्त केलेले मत खालीलप्रमाणे आहे.
थायलंड
थायलंड हा आसियानमध्ये भारताचा महत्त्वाचा व्यापार भागीदार बनला आहे आणि आसियानमधून भारतातील गुंतवणूक करणाऱ्या प्रमुख देशांपैकी एक आहे.
भारत आणि थायलंड यांच्यातला द्विपक्षीय व्यापार गेल्या दशकात दुप्पट झाला आहे.
भारत आणि थायलंड यांच्यातील संबंध अनेक क्षेत्रात विस्तारत आहेत.
दक्षिण आणि दक्षिणपूर्व आशियाला जोडणारा आमचा एक महत्त्वाचा प्रादेशिक भागीदार आहे.
आम्ही आसियान, पूर्व आशिया शिखर परिषद आणि बिमस्टेक (बहुक्षेत्री तांत्रिक आणि आर्थिक सहकार्यासाठी बंगालच्या खाडीतील पुढाकार) आणि मेकांग गंगा सहकार्या, आशिया सहकार्याचा संवाद आणि हिंद महासागर रिम संघटनांमध्ये सहकार्य करत आहोत.
2016 मध्ये थायलंडच्या पंतप्रधानांनी केलेला औपचारिक दौरा द्विपक्षीय संबंधांवर दीर्घकालीन परिणाम झाला आहे.
थायलंडचे प्रसिद्ध राजा भुमिबोल अदुलादज यांच्या निधनावर संपूर्ण भारताने थायलंडच्या बंधू-भगिनींसोबत शोक व्यक्त केला.
नवी राजे महामहिम वजीरलोंग कॉर्न बोदानरदेबेवावरंगकुन यांच्या शांतीपूर्ण आणि समृद्ध दीर्घकालीन कारकिर्दीसाठी थायलंडच्या लोकांसोबत भारताच्या जनतेने प्रार्थना केली.
व्हिएतनाम
परदेशी सरकारपासून मुक्ती, स्वातंत्र्यासाठी राष्ट्रीय लढाई यासारख्या समान लढाईत पारंपारिकपणे घनिष्ठ आणि मैत्रीपूर्ण संबंधांचे ऐतिहासिक मुळे आहेत.
महात्मा गांधी आणि राष्ट्राध्यक्ष हो ची मिन्ह यांनी आपल्या जनतेला वसाहतीविरोधी लढ्यात मार्गदर्शन केले.
पंतप्रधान एनगुईन टांग डोंग यांनी 2007 मध्ये भारत दौरा केला तेव्हा आम्ही एक सामरिक भागीदारी करारावर स्वाक्षऱ्या केल्या.
या धोरणात्मक भागीदारीला 2016 मध्ये माझ्या व्हिएतनाम दौऱ्यापासून व्यापक धोरणात्मक भागीदारी बनविण्यात आले आहे.
भारताचे व्हिएतनामशी संबंध वाढत्या आर्थिक आणि व्यावसायिक कार्यक्रमांद्वारे दर्शविले गेले आहेत.
भारत आणि व्हिएतनाम यांच्यात 10 वर्षांत द्विपक्षीय व्यापार 10 पट वाढला आहे.
भारत आणि व्हिएतनाम यांच्यात संरक्षण सहकार्य हे धोरणात्मक भागीदारीचे महत्त्वपूर्ण आधारस्तंभ बनले आहे.
भारत आणि व्हिएतनाम यांच्यातील विज्ञान आणि तंत्रज्ञान सहकार्याचे आणखी एक महत्त्वाचे क्षेत्र आहे.
म्यानमार
भारत आणि म्यानमार यांच्यात सुमारे 1600 किमी. मी जमीन आणि सागरी सीमा सामायिक करतो.
आमच्या गहन संबंधांमुळे बहणाऱ्या धार्मिक आणि सांस्कृतिक परंपरा आणि बौद्ध धर्माचे आमचे सामायिक वारसा आम्हाला पूर्वीच्या ऐतिहासिक सामायिकतेप्रमाणेच एकत्र आणतात.
स्वेडॅगन पगडाच्या चमकत्या टॉवरपेक्षा काहीही अधिक चमकत नाही.
भारतीय पुरातत्व विभागाच्या मदतीने बागानमधील आनंद मंदिराच्या जीर्णोद्धारात सहकार्य करणे हे आमच्या सामायिक वारशाचे प्रतीक आहे.
आपल्या नेत्यांमध्ये वसाहती काळातील ते राजकीय संबंधांपर्यंत संबंध आहेत, ज्यांनी स्वातंत्र्यासाठी समान लढाईत एकता आणि महान आश्वासने दर्शविली.
गंगाधर तिलकांचे बाल यंगानमध्ये अनेक वर्षे स्थलांतर झाले होते.
नेताजी सुभाष चंद्रबोस यांनी वाजवलेल्या भारताच्या स्वातंत्र्य कर्णामुळे म्यानमारच्या अनेक लोकांच्या भावना दुखावल्या.
गेल्या दशकात आपला व्यापार दुप्पट झाला आहे.
आमचे गुंतवणूक संबंध देखील उत्साहवर्धक आहेत.
भारताने म्यानमारशी असलेल्या संबंधांमध्ये विकास सहकार्याची भूमिका महत्त्वाची आहे.
या मदतीची भांडवल सध्या 1.73 अब्ज डॉलर्सपेक्षा जास्त आहे.
भारताचे पारदर्शक विकास सहकार्य म्यानमारच्या राष्ट्रीय प्राधान्यक्रमाशी जुळते आणि आसियान कनेक्शनच्या मास्टर प्लॅनशी जोडले जाते.
सिंगापूर
भारत आणि आसियान यांच्यातील पूल म्हणून भारताच्या संबंधांच्या वारशाचे प्रतीक म्हणून सिंगापूर या क्षेत्रामध्ये सध्याच्या प्रगती आणि भविष्यातील क्षमतांचे प्रतीक आहे.
आज हे आपले पूर्वमार्ग, आमचे प्रमुख आर्थिक भागीदार आणि प्रमुख जागतिक धोरणात्मक भागीदार आहे, जे आमच्या सदस्यत्वाच्या अनेक प्रादेशिक आणि जागतिक व्यासपीठात प्रतिध्वनी होते.
आमचे राजकीय संबंध चांगले, जवळचे आणि जगभरातील आहेत.
आमचे संरक्षण संबंध दोन्ही देशांमध्ये मजबूत आहेत.
आमच्या आर्थिक भागीदारीत दोन्ही देशांच्या प्राधान्यक्रमाच्या प्रत्येक क्षेत्राचा समावेश आहे.
भारतातील गुंतवणूकीचे प्रमुख ठिकाण आणि स्रोत म्हणून सिंगापूर आहे.
हजारो भारतीय कंपन्यांची नोंदणी सिंगापूरमध्ये आहे.
भारतातील 16 शहरांमधून सिंगापूरला दर आठवड्याला 240 थेट उड्डाणे आहेत.
भारतीय सिंगापूरमधील तिसऱ्या क्रमांकाचा पर्यटन गट आहे.
सिंगापूरची प्रेरणादायी बहुसांस्कृतिकता आणि प्रतिभांचा आदर यामुळे आपल्या देशांमधील गहन सहकार्यासाठी एक उत्साही आणि गतिमान भारतीय समुदाय निर्माण झाला आहे.
फिलिपिन्स
दोन महिन्यांपूर्वी मी फिलीपिन्सला भेट दिली.
आसियान भारत, ईएएस
आणि संबंधित शिखर परिषदांमध्ये सहभागी होण्याव्यतिरिक्त, मला अध्यक्ष दुतेर्ते यांची भेट घेण्याचे सन्मान मिळाले आणि आम्ही आमच्या जवळच्या आणि समस्यामुक्त संबंधांना कसे पुढे नेले पाहिजे याबद्दल व्यापक चर्चा केली.
दोन्ही देशांमध्ये सेवा आणि विकास दरात आम्ही मजबूत आहोत.
आमच्या व्यापार आणि व्यापार क्षमता ही एक मोठी आश्वासने आहे.
मी राष्ट्रपती दुतेरते यांचे सर्वांगीण विकास आणि भ्रष्टाचाराविरोधात लढण्यासाठी वचनबद्धतेचे कौतुक करतो.
दोन्ही देश एकत्रितपणे काम करू शकतात.
आम्ही फिलीपिन्सबरोबर सार्वत्रिक ओळखपत्रे, मोबदला, सर्वांसाठी बँकिंग व्यवस्था, थेट विशेषाधिकार हस्तांतरण आणि नकदमुक्त व्यवहार प्रोत्साहन देण्याच्या आमच्या अनुभवाचा आदान-प्रदान करण्यास आनंदी आहोत.
प्रत्येकाला परवडणारी औषधे उपलब्ध करून देणे हा फिलिपिन्स सरकारचा आणखी एक प्राधान्यक्रम आहे आणि त्यासाठी आम्ही योगदान देण्यास तयार आहोत.
आम्ही समान आव्हानांना सामोरे जाण्यासाठी फिलिपिन्सबरोबर सहकार्य वाढवत आहोत.
मलेशिया
भारत आणि मलेशिया यांच्यात आमचे समकालीन संबंध व्यापक असून, मलेशिया आणि भारत यांच्यात सामरिक भागीदारी आहे. अनेक बहुपक्षीय आणि प्रादेशिक व्यासपीठावर सहकार्य करत आहोत.
मलेशियाच्या पंतप्रधानांच्या 2017 च्या भारत दौऱ्यामुळे द्विपक्षीय संबंधांवर दीर्घकालीन प्रभाव पडला आहे.
मलेशिया हा आसियानमधील भारताचा तिसरा सर्वात मोठा व्यापार भागीदार बनला आहे आणि आसियानमधून भारतातील गुंतवणूक करणाऱ्या प्रमुख देशांपैकी एक आहे.
भारत आणि मलेशिया यांच्यात द्विपक्षीय व्यापार 10 वर्षांत दुप्पट झाला आहे.
भारत आणि मलेशिया यांच्यात 2011 पासून द्विपक्षीय व्यापक आर्थिक सहकार्य करार आहे.
दोन्ही देशांनी वस्तू व्यापारात आसियान प्लस प्रतिबद्धता आणि सेवा व्यापारात डब्ल्यूटीओ प्लस योगदान दिले आहे.
दुहेरी कर चुकविण्याच्या सुधारित कर करारावर (एमओयू) आणि सीमाशुल्क सहकार्यावर (एमओयू) करारावर (एमओयू) २०१३ मध्ये दोन्ही देशांमधील करारावर (मे २०१२) स्वाक्षरी केल्यामुळे व्यापार आणि गुंतवणूक सहकार्याची क्षमता आणखी वाढली आहे.
ब्रुनेई
भारत आणि ब्रुनेई यांच्यातला द्विपक्षीय व्यापार गेल्या दशकात दुप्पट झाला आहे.
भारत आणि ब्रुनेई संयुक्त राष्ट्र, ना.
ब्रुनेई आणि भारत हे अनेक आंतरराष्ट्रीय मुद्यांवर भाग घेण्यासाठी समान सदस्यत्व आणि विकासशील देश म्हणून मजबूत सांस्कृतिक आणि पारंपारिक संबंध आहेत.
मे 2008 मध्ये ब्रुनेई सुलतान यांच्या भारत भेटीमुळे भारत-ब्रुनेई संबंधांमध्ये एक महत्त्वाचा टप्पा पार पडला.
भारताचे उपराष्ट्रपती यांनी फेब्रुवारी 2016 मध्ये ब्रुनेईला भेट दिली होती.
लाओ पीडीआर
भारत आणि लाओ पीडीआर यांच्यात विविध क्षेत्रात संबंध आहेत.
भारत प्रत्यक्षात लाओ पीडीआरमध्ये विद्युत प्रसारण आणि कृषी क्षेत्रात गुंतलेला आहे.
आज भारत आणि लाओ पीडीआर सहकार्य बहुपक्षीय आणि प्रादेशिक मंचावर आहे.
मात्र, भारत आणि लाओ पीडीआर यांच्यात व्यापार क्षमता कमी आहे.
भारताने लाओ पीडीआरला ड्युटीमुक्त वाहतूक योजना प्रदान केली आहे आणि लाओ पीडीआरकडून भारताला वस्तूंच्या निर्यातीला प्रोत्साहन दिले आहे.
सेवा व्यवसायामध्ये आपल्याकडे लाओ पीडीआरच्या अर्थव्यवस्थेला चालना देण्यासाठी भरपूर संधी आहेत.
आसियान इंडिया सेवा आणि गुंतवणूक करार आमच्या सेवा व्यापारात संधी निर्माण करतो.
इंडोनेशिया
90 सागरी मैलांपासून भारतीय महासागरात वेगळे असलेले भारत आणि इंडोनेशिया दोन सहस्राब्दीपासून संस्कृतीच्या संबंधांची सातत्य सामायिक करतात.
ओडिशामध्ये वार्षिक यज्ञ असो किंवा महाभारत आणि रामायण यांची कथा असो, ते संपूर्ण इंडोनेशियाच्या भूमीवर पाहायला मिळते.
या विशिष्ट सांस्कृतिक धागांनी आशियामधील दोन मोठ्या लोकशाही लोकशाहींना एक विशिष्ट शेजारच्या रंगाने बांधले आहे.
विविधतेतील एकता किंवा बिनेका टुंगल इका हे लोकशाही आणि कायद्याच्या नियमांचे सामान्य मूल्य दोन्ही सामायिक करणारे सामायिक सामाजिक मूल्य संरचनांचे एक महत्त्वाचे घटक आहे.
आज एक रणनीतिक भागीदार म्हणून, आमचे सहकार्य राजकीय, आर्थिक, संरक्षण आणि सुरक्षा, सांस्कृतिक आणि लोकांशी संबंधित क्षेत्रांमध्ये आहे.
इंडोनेशिया हा आसियानमधील आमचा सर्वात मोठा व्यापार भागीदार आहे.
भारत आणि इंडोनेशिया यांच्यात गेल्या 10 वर्षात द्विपक्षीय व्यापार 2.5 पट वाढला आहे.
2016 मध्ये राष्ट्रपती जोको विडोडो यांचा भारत दौरा द्विपक्षीय संबंधांवर दीर्घकालीन प्रभाव पाडला आहे.
कंबोडिया
भारत आणि कंबोडिया यांच्यातील पारंपारिक आणि मैत्रीपूर्ण संबंध आपल्या संस्कृतीच्या मुळांमध्ये खोलवर आहेत.
अंगकोर वाट मंदिराचे भव्य वास्तूकरण हे आपल्या प्राचीन ऐतिहासिक धार्मिक आणि सांस्कृतिक बांधिलकीचे मोठे प्रतीक आहे.
1986-93 या कठीण काळात मंदिरात सुधारणा आणि संरक्षण करण्याचे काम भारताने केले याचा भारताला अभिमान आहे.
भारताने सध्या सुरू असलेल्या ता प्रोहम मंदिराच्या जीर्णोद्धार कार्यात हा मौल्यवान बंधन कायम ठेवला आहे.
खमेर रूजच्या सत्तास्थापनेनंतर 1981 मध्ये भारताने नवीन सरकारचा विचार केला.
भारताने पॅरिस शांतता करारात आणि 1991 मध्ये त्याचे परिष्करण केले.
या पारंपारिक संबंधांना उच्च स्तरीय भेटींच्या माध्यमातून सतत देवाणघेवाण करून मजबूत केले गेले आहे.
आम्ही आमच्या सहकार्याचा विस्तार विविध क्षेत्रांमध्ये केला आहे, म्हणजेच कॉर्पोरेट क्षमता वाढवणे, मानव संसाधन विकास, विकास आणि सामाजिक प्रकल्प, सांस्कृतिक देवाणघेवाण, संरक्षण सहकार्य, पर्यटन आणि लोकांशी संपर्क.
आसियान आणि विविध जागतिक मंचांवर कंबोडिया भारतासाठी एक महत्त्वाचा भागीदार आणि संवाददाता आहे.
भारत कंबोडियाच्या आर्थिक विकासासाठी भागीदार म्हणून पुढे जाण्यासाठी वचनबद्ध आहे आणि आपल्या पारंपारिक संबंधांना आणखी खोल देण्यासाठी उत्सुक आहे.
भारत आणि आसियान या दोन्ही देशांनी आणखी काही केले आहे.
आशियाई संघटनांनी आशियाई नेतृत्वातील संस्थांसह पूर्व आशिया शिखर परिषद, एडीएमएम प्लस (आसियान संरक्षण मंत्र्यांच्या स्तरावरील बैठक) आणि एआरएफ या दोन्ही संघटनांना संबोधित केले.
(आसियान प्रादेशिक मंच) आमच्या भागीदारी क्षेत्रात शांतता आणि स्थिरता कायम आहे.
भारत देखील प्रादेशिक व्यापक आर्थिक भागीदारी कराराचा एक सक्रिय भागीदार आहे आणि सर्व 16 भागीदार देशांसह व्यापक, संतुलित आणि कायदेशीर करारावर सहकार्य करतो.
भागीदारीची क्षमता आणि लवचिकता केवळ संख्यांच्या गणनावरच नव्हे तर संबंधांवरही आधारित आहे.
भारत आणि आसियान देशांमध्ये स्पर्धा आणि हक्कमुक्त संबंध आहेत.
आम्ही समावेशन आणि समन्वय, सर्व राष्ट्रांच्या सार्वभौम समतेच्या विश्वास, आकार आणि मुक्त आणि मुक्त मार्गांच्या व्यापार आणि कार्यक्रम समर्थनावर वचनबद्ध आहोत. भविष्यासाठी आमच्याकडे समान दृष्टी आहे.
आसियान-भारत भागीदारी सतत वाढत आहे.
भारत आणि आसियान लोकसंख्या, ऊर्जा आणि मागणीच्या योगदानामुळे वेगाने वाढणाऱ्या अर्थव्यवस्थेसह मजबूत आर्थिक भागीदारी निर्माण करत आहेत.
कनेक्टिव्हिटी वाढत आहे आणि व्यवसायही वाढत आहे.
भारतातील सहकारी आणि स्पर्धात्मक संघटनांच्या युगात, आमचे राज्ये दक्षिणपूर्व आशियाई देशांशी फलदायी सहकार्य करत आहेत.
भारताच्या ईशान्य भागात पुनरुज्जीवन घडवून आणण्याचा मार्ग आहे.
दक्षिण पूर्व आशियाशी संबंधांनी त्याचा विकास गती दिली आहे.
उत्तर-पूर्व हा भारत-आसियानमधील आपले स्वप्न पूल बनला आहे.
पंतप्रधान म्हणून मी चार आसियान-भारत शिखर परिषदा आणि पूर्व आशिया शिखर परिषदांमध्ये भाग घेतला आहे.
आसियान एकता, केंद्रीकरण आणि या क्षेत्रामध्ये नेतृत्व करण्याच्या माझ्या दृढतेला या गोष्टींनी पुन्हा एकदा बळ दिले आहे.
यावर्षी हा एक महत्त्वाचा वर्ष ठरला आहे.
गेल्या वर्षी भारताला ७० वर्षे झाली.
आसियानने 50 वर्षांचा सुवर्ण टप्पा पार केला आहे.
आपण एकमेकांना आशावादी आणि विश्वासार्ह भागीदारीने आपल्या भविष्याकडे पाहू शकतो.
70 व्या वर्षी भारत आपल्या युवा लोकांची प्रेरणा, उद्योजकता आणि उत्साह काढून टाकतो.
जगातील सर्वात वेगाने वाढणारी मोठी अर्थव्यवस्था म्हणून, जागतिक अर्थव्यवस्थांच्या नवीन दिशेने आणि जागतिक अर्थव्यवस्थेच्या स्थिरतेचा पाया आहे.
गेल्या प्रत्येक दिवसात भारतात व्यवसाय करणे सोपे आणि सुलभ झाले आहे.
मित्र आणि शेजारी आणि आसियान देश हे नव भारताच्या परिवर्तनाचा अविभाज्य भाग आहेत, असे मला वाटते.
आम्ही आसियानच्या प्रगतीचे कौतुक करतो.
दक्षिण पूर्व आशिया हा एक निर्णायक युद्धक्षेत्र आणि अनिश्चित देशांचा प्रदेश होता, जेव्हा तो जन्मला तेव्हा आसियानने 10 राष्ट्रांना एक सामान्य उद्देश आणि एक सामायिक भविष्य म्हणून एकत्रित केले.
पायाभूत सुविधा आणि शहरीकरणापासून ते पुनर्प्राप्तीयोग्य शेती आणि निरोगी ग्रह यांपर्यंत, आपल्याकडे उच्च महत्वाकांक्षा पुढे नेण्याची आणि आपल्या काळातील आव्हानांचे निराकरण करण्याची क्षमता आहे.
डिजिटल तंत्रज्ञान, नाविन्य आणि कनेक्टिव्हिटीचा वापर करून आपण जीवन बदलण्यासाठी अभूतपूर्व वेगाने आणि प्रमाणात सक्षम होऊ शकतो.
भविष्याच्या आशेसाठी शांततेचा पाया आवश्यक आहे.
बदल हा काळ आहे.
अडथळे आणि बदल हे इतिहासात क्वचितच घडतात.
आसियान आणि भारताकडे प्रचंड संधी आहेत. तसेच अनेक जबाबदाऱ्या आहेत. आपल्या काळातील अनिश्चितता आणि अस्थिरता आपल्या प्रदेश आणि जगाला स्थिर आणि शांतीपूर्ण भविष्याद्वारे स्थिरता प्रदान करेल.
भारतीय नेहमीच उगवणाऱ्या सूर्याकडे आणि संधीच्या प्रकाशात पाहत असतात.
पूर्वीप्रमाणेच आता पूर्व आणि भारत प्रशांत क्षेत्र भारताच्या भविष्यासाठी आणि आपल्या समान भवितव्यासाठी आवश्यक आहे.
आसियान-भारत भागीदारीची व्याख्यात्मक भूमिका आहे.
आसियान आणि भारत यांनी दिल्लीत पुढील प्रवासाचा संकल्प नवीनीकृत केला आहे.
पंतप्रधानांच्या लेखातील मजकूर आशियाई दैनिक वृत्तपत्रांच्या संपादकीय पानावर प्रकाशित झाला आहे.
https://www. bangkokpost. com/opinion/opinion/1402226/asean-india-shared-values-and-a-common-destiny
http://vietnamnews. vn/opinion/421836/asean-india-shared-values-common-destiny. html#31stC7owkGF6dvfw. 97
http://www. businesstimes. com. sg/opinion/asean-india-shared-values-common-destiny
http://www. globalnewlightofmyanmar. com/asean-india-shared-values-common-destiny/
http://www. thejakartapost. com/news/2018/01/26/69th-republic-day-india-asean-india-shared-values-common-destiny. html
http://www. mizzima. com/news-opinion/asean-india-shared-values-common-destiny
http://www. straitstimes. com/opinion/shared-values-common-destiny
https://news. mb. com. ph/2018/01/26/asean-india-shared-values-common-destiny/
*****