ಆಫ್ರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಶೃಂಗಸಭೆ
ನಾಲ್ಕನೇ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿಯಲ್ಲಿ ಸಮಗ್ರ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಮತ್ತು ಸಮೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಹಂಚಿಕೆಯ ಸಹಯೋಗ.
ಸ್ಯಾಂಡ್ಟನ್ ಕನ್ವೆನ್ಷನ್ ಸೆಂಟರ್, ಜೋಹಾನ್ಸ್‌ಬರ್ಗ್, ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾ.
ದಿನಾಂಕ: ಜುಲೈ 25 ರಿಂದ 27, 2018.
10ನೇ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಶೃಂಗಸಭೆ
ಜೋಹಾನ್ಸ್‌ಬರ್ಗ್ ಪ್ರಣಾಳಿಕೆ
೧ ಸಂವಿಧಾನ - ಸಂವಿಧಾನ
1. ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾದ ಜೋಹಾನ್ಸ್‌ಬರ್ಗ್‌ನಲ್ಲಿ ದಿನಾಂಕ.
10 ನೇ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಶೃಂಗಸಭೆಯು ಜುಲೈ 25-27, 2018 ರಿಂದ ನಡೆಯಿತು.
ಈ ಶೃಂಗಸಭೆಯು ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಾದ ಬ್ರೆಜಿಲ್, ರಷ್ಯಾ, ಭಾರತ, ಚೀನಾ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರನ್ನು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಿತು.
ಈ ಹತ್ತನೇ ಶೃಂಗಸಭೆಯು ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮೈಲಿಗಲ್ಲನ್ನು ಗುರುತಿಸಿತು.
&#39;ನಾಲ್ಕನೇ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿಯ ಮೂಲಕ ಸಮಗ್ರ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಮತ್ತು ಸಮೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಪಾಲುದಾರಿಕೆ ಹಂಚಿಕೆ&#39; ಎಂಬ ವಿಷಯದ ಮೇಲೆ ಸಮ್ಮೇಳನವು ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಿದೆ.
2. ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾದ ಮಹಾನ್ ನಾಯಕ ನೆಲ್ಸನ್ ಮಂಡೇಲಾ ಅವರ ಜನ್ಮ ಶತಮಾನೋತ್ಸವದ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲಿರುವ ಈ ಶೃಂಗಸಭೆಯು ಅಷ್ಟೇ ಮಹತ್ವದ್ದಾಗಿದೆ.
ನೆಲ್ಸನ್ ಮಂಡೇಲಾ ಅವರು ತಮ್ಮ ಜೀವನದುದ್ದಕ್ಕೂ ಎತ್ತಿಹಿಡಿದ ಮೌಲ್ಯಗಳು, ಅವರ ತತ್ವಗಳು ಮತ್ತು ಮಾನವೀಯತೆಗೆ ಅವರ ಸಮರ್ಪಿತ ಸೇವೆ, ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವಕ್ಕಾಗಿ ಹೋರಾಟಕ್ಕೆ ಅವರ ಕೊಡುಗೆ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು ಅವರ ಕೆಲಸವು ಇಡೀ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಸ್ಫೂರ್ತಿಯಾಗಿದೆ.
3. ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಮೂಲಕ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಮತ್ತು ಪರಸ್ಪರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಈ ಶೃಂಗಸಭೆಯನ್ನು ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾದ ಜೋಹಾನ್ಸ್‌ಬರ್ಗ್‌ನಲ್ಲಿ ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಈ ಉಪಕ್ರಮಕ್ಕಾಗಿ ನಾವು ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾವನ್ನು ಶ್ಲಾಘಿಸುತ್ತೇವೆ.
4. ನಾವು, ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು, ಕಳೆದ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸಾಧಿಸಿರುವ ಮತ್ತು ಗಳಿಸಿರುವದರಲ್ಲಿ ತೃಪ್ತರಾಗಿದ್ದೇವೆ.
ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ನಮ್ಮ ಸಹಕಾರಿ ಸಂಬಂಧವು ಹೆಚ್ಚು ಬಲವಾಯಿತು.
ಈ ಬಂಧಗಳು ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿಯೂ ಬಲಗೊಳ್ಳುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತವೆ ಎಂಬ ವಿಶ್ವಾಸ ನಮಗಿದೆ.
5. ನಾವು ಪರಸ್ಪರ ಗೌರವ, ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಸಮಾನತೆ, ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ, ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಒಳಗೊಳ್ಳುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಸಬಲೀಕರಣಕ್ಕಾಗಿ ಸಹಕಾರಕ್ಕೆ ಬದ್ಧರಾಗಿದ್ದೇವೆ.
ಜನರಿಂದ ಜನರಿಗೆ ಶಾಂತಿ, ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುವ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಶೃಂಗಸಭೆಯ ಪ್ರಸ್ತುತ ಕಾರ್ಯ ವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿ ನಾವು ನಂಬಿಕೆ ಇಡುತ್ತೇವೆ.
ಈ ಕೆಲಸ ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿಯೂ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತದೆ ಎಂದು ಇಲ್ಲಿ ಭರವಸೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಆರ್ಥಿಕ, ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಭದ್ರತೆ ಮತ್ತು ಜನರ ನಡುವಿನ ವಿನಿಮಯ - ಈ ಮೂರು ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿನ ಸಹಕಾರವು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಮೂರು ಪ್ರಮುಖ ಸ್ತಂಭಗಳಾಗಿವೆ.
ಅವುಗಳನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಿದ ನಂತರ, ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಕುದುರೆ ವೇಗವಾಗಿ ಓಡುತ್ತದೆ ಎಂಬ ವಿಶ್ವಾಸ ನಮಗಿದೆ.
6. ನಾವು ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಸ್ಥಿರತೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು ಬದ್ಧರಾಗಿದ್ದೇವೆ.
ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ನಾವು ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಕೇಂದ್ರ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತೇವೆ.
ನಾವು ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಉದ್ದೇಶ, ಅದು ಎತ್ತಿಹಿಡಿಯುವ ತತ್ವಗಳು, ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಸ್ವರೂಪ ಮತ್ತು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾನೂನು, ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ ಮೌಲ್ಯಗಳ ಪ್ರಚಾರ ಮತ್ತು ಕಾನೂನಿನ ನಿಯಮವನ್ನು ಗೌರವಿಸುತ್ತೇವೆ.
2030 ರ ವೇಳೆಗೆ ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಗುರಿಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ನಾವು ಬದ್ಧರಾಗಿದ್ದೇವೆ.
ಇದು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ರಾಜಕೀಯ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಾತಿನಿಧಿಕ, ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ, ನ್ಯಾಯಯುತ ಮತ್ತು ನಿಷ್ಪಕ್ಷಪಾತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ನಮಗೆ ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ.
7. ಬಹುಪಕ್ಷೀಯತೆ ಮತ್ತು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾನೂನನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಬಲಪಡಿಸಲು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವುದನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುವ ನಮ್ಮ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ನಾವು ಪುನರುಚ್ಚರಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಈ ಕಾನೂನು ನಿಷ್ಪಕ್ಷಪಾತ, ಸಮಾನ, ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ ಮತ್ತು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.
8. ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವ್ಯವಹಾರಗಳಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ನ್ಯಾಯಯುತ ಪಾತ್ರಕ್ಕೆ ನಮ್ಮ ಬದ್ಧತೆ ಹಾಗೆಯೇ ಉಳಿದಿದೆ.
ಬಹುಪಕ್ಷೀಯ ಮತ್ತು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾನೂನುಗಳು ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುತ್ತಿವೆ ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಮತ್ತು ಅಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಭದ್ರತಾ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಸುಲಭಗೊಳಿಸುತ್ತಿವೆ.
ನಾವು ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ ಮೌಲ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಕಾನೂನಿನ ನಿಯಮವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವುದನ್ನು ಗೌರವಿಸುತ್ತೇವೆ.
9. ಜೋಹಾನ್ಸ್‌ಬರ್ಗ್ ಶೃಂಗಸಭೆಯನ್ನು ಆಯೋಜಿಸುತ್ತಿರುವ ಬ್ರಿಕ್ಸ್-ಆಫ್ರಿಕಾ ಔಟ್ರೀಚ್ ಮತ್ತು ಎರಡನೇ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಪ್ಲಸ್ ಸಹಕಾರ (ಇಎಂಡಿಸಿ) ಉದಯೋನ್ಮುಖ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳು ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಶೀಲ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಸಮ್ಮೇಳನವನ್ನು ನಾವು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತೇವೆ.
10. ಈ ಶೃಂಗಸಭೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಸಚಿವರ ಮಟ್ಟದ ಸಭೆಗಳಿಂದ ನಾವು ತೃಪ್ತರಾಗಿದ್ದೇವೆ ಮತ್ತು 2018 ರಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ವಾರ್ಷಿಕ ಪುಸ್ತಕದ ಪ್ರಕಾರ ಮುಂಬರುವ ವಿವಿಧ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಎದುರು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
II ನೇ.
ಬಹುಪಕ್ಷೀಯತೆಯನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವುದು, ಜಾಗತಿಕ ಆಡಳಿತವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸುವುದು.
11. ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಗೆ ನಮ್ಮ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ನಾವು ಪುನರುಚ್ಚರಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಈ ಬಹುಪಕ್ಷೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಪ್ರಪಂಚದಾದ್ಯಂತ ಗಳಿಸಿರುವ ವಿಶ್ವಾಸವನ್ನು ನೋಡಿ, ಈ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಭದ್ರತೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು, ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವುದನ್ನು ಮತ್ತು ರಕ್ಷಿಸುವುದನ್ನು ಮತ್ತು ಜಾಗತಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವುದನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಮಗೆ ವಿಶ್ವಾಸವಿದೆ.
12. ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿ ತತ್ವಗಳಲ್ಲಿ ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ ಎಲ್ಲಾ ಗುರಿಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸುವ ನಮ್ಮ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ನಾವು ಪುನರುಚ್ಚರಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಬಹುಪಕ್ಷೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿ ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಭದ್ರತೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡುವ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ ಮತ್ತು ಈ ಸಂಸ್ಥೆ ಅದಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಕೆಲಸ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ.
ಇದರ ಜೊತೆಗೆ, ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಮೂಲಭೂತ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಮತ್ತು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯು ಕೆಲಸ ಮಾಡುವುದನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಿದೆ.
13. ಉದಯೋನ್ಮುಖ ಜಾಗತಿಕ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಮತ್ತು ಜಾಗತಿಕ ಆಡಳಿತವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಬಹುಪಕ್ಷೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವ ನಮ್ಮ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ನಾವು ಪುನರುಚ್ಚರಿಸುತ್ತೇವೆ.
14. ವಿಶಾಲವಾದ ಬಹುಪಕ್ಷೀಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಮೂಲಕ, ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಹೇಗೆ ಹೆಚ್ಚಿಸಬಹುದು ಮತ್ತು ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಹೇಗೆ ಬಲಪಡಿಸಬಹುದು ಎಂಬುದನ್ನು ನಾವು ಅನ್ವೇಷಿಸುತ್ತೇವೆ.
15. ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಚಾರ್ಟರ್‌ನಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲಾದ ಜಾಗತಿಕ ಸಾಮೂಹಿಕ ಭದ್ರತಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ನಮ್ಮ ಬದ್ಧತೆ ಹಾಗೆಯೇ ಉಳಿದಿದೆ.
ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯೊಳಗೆ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ಮಹತ್ವವನ್ನು ನಾವು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದೇವೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ನಾವು ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಚಾರ್ಟರ್‌ನ ಮೂಲಭೂತ ತತ್ವಗಳಿಗೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿ ಬಹುಧ್ರುವೀಯ ನಿಯಮಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರತೆಗಾಗಿ ಸಹಕರಿಸಲು ಬದ್ಧರಾಗಿದ್ದೇವೆ.
ಆಫ್ರಿಕನ್ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಮತ್ತು ಈ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಭದ್ರತಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಬಾಕಿ ಇರುವ ಬಹುಪಯೋಗಿ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಹೇಳಿಕೆ ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
16. ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ನಮ್ಮ ಸಹಯೋಗದ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ಅಗತ್ಯವಿದೆ.
ಆ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ, ಹೆಚ್ಚು ಸಮಾನ ಮತ್ತು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಬಹುಧ್ರುವೀಯ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿ, ಮಾನವೀಯತೆಯ ಒಳಿತಿಗಾಗಿ ಕ್ರಿಯಾ ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ ನಾವು ಬದ್ಧರಾಗಿರುತ್ತೇವೆ.
ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಭದ್ರತೆಗೆ ಒತ್ತು ನೀಡುವ ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಕ್ರಮವನ್ನು ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ದೇಶವು ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಬೆಲೆ ತೆರಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ ಎಂದು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಚಾರ್ಟರ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ನಿಬಂಧನೆಯನ್ನು ನಾವು ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತೇವೆ.
17. 2005 ರಲ್ಲಿ ನಡೆದ ವಿಶ್ವ ಶೃಂಗಸಭೆಯ ಫಲಿತಾಂಶವನ್ನು ನಾವು ಇಲ್ಲಿ ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ, ಅದರ ದಾಖಲೆಗಳ ಪ್ರಕಾರ, ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಭದ್ರತಾ ಮಂಡಳಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಒಳಗೊಳ್ಳುವ, ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಮತ್ತು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿಸಲು ಸಮಗ್ರ ಸುಧಾರಣೆಯ ಅಗತ್ಯವಿದೆ.
ಅಭಿವೃದ್ಧಿಶೀಲ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ನಾವು ಈ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಪೂರೈಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ಈ ದೇಶಗಳು ಜಾಗತಿಕ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಎದುರಿಸಬಹುದು.
ಇದರಲ್ಲಿ ಚೀನಾ ಮತ್ತು ರಷ್ಯಾ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಿವೆ.
ಅಲ್ಲದೆ, ಬ್ರೆಜಿಲ್, ಭಾರತ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವ್ಯವಹಾರಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಂಬಲ ನೀಡುವ ಪಾತ್ರವನ್ನು ವಹಿಸಿವೆ.
18. ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಮುಖ ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲು ಕೆಲವು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಬ್ರಿಕ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವ ದೇಶಗಳಾದ ನಾವು ಈ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಆಡಳಿತ, ಬಜೆಟ್ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಬಲಪಡಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ.
19. ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಪರಸ್ಪರ ಆಸಕ್ತಿಯ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಪರಸ್ಪರ ಸಹಕರಿಸುತ್ತಿವೆ, ಅವು ಪರಸ್ಪರ ಪ್ರಸ್ತುತವಾಗಿವೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಬಹುಪಕ್ಷೀಯ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳು ಮತ್ತು ನಿಯಮಿತ ವಿನಿಮಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ಸೇರಿವೆ.
20. 2030 ರ ವೇಳೆಗೆ ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯಸೂಚಿಯನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಲು ನಾವು ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡುತ್ತೇವೆ.
ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಗುರಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು, ಸಮಾನತೆ, ಒಳಗೊಳ್ಳುವಿಕೆ, ಮುಕ್ತತೆ ಮತ್ತು ಹೊಸ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮೂರು ಆಯಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು.
ಇದು ಮೂರು ಆಯಾಮಗಳನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತದೆ: ಆರ್ಥಿಕ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಪರಿಸರ.
ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಕೇಂದ್ರ ಪಾತ್ರದ ಸಮತೋಲನವನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಲು ಪ್ರಮುಖ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲಾಗುವುದು.
2030 ರ ವೇಳೆಗೆ ಬಡತನ ನಿರ್ಮೂಲನೆ ಮಾಡುವ ಗುರಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಲಾಗುವುದು.
ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಪಾತ್ರಕ್ಕೆ ನಾವು ನಮ್ಮ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡುತ್ತೇವೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ, ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ರಾಜಕೀಯ ತಂಡಕ್ಕೆ ನಾವು ನಮ್ಮ ಸಂಪೂರ್ಣ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ನೀಡುತ್ತೇವೆ.
ಈ ತಂಡವು ಬಡತನ ನಿರ್ಮೂಲನೆಯನ್ನು ಸಂಘಟಿಸಲು ಮತ್ತು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಲು ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ತಂಡದ ಈ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರವನ್ನು ನಾವು ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಈ ಮೈತ್ರಿಕೂಟದ ಮೂಲಕ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಗೆ ನೆರವು ನೀಡಲಾಗುವುದು.
ಅಲ್ಲದೆ, ಅಧಿಕೃತ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ನೆರವು ನೀಡುವ ಮತ್ತು ಸಂಬಂಧಿತ ಕೆಲಸವನ್ನು ಸಮಯಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸುವ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆ ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.
ಅಭಿವೃದ್ಧಿಶೀಲ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಸಹಾಯವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತವೆ.
21. ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಯ ಕುರಿತಾದ ಪ್ಯಾರಿಸ್ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ನಾವು ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಅದರಂತೆ, ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಅಂತಿಮಗೊಳಿಸುವಲ್ಲಿ ಆಗುತ್ತಿರುವ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ನಾವು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತೇವೆ.
ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಯ ಚೌಕಟ್ಟು ಸಮಾವೇಶದ (COP24) ಪಕ್ಷಗಳ 24 ನೇ ಸಮ್ಮೇಳನವು ಡಿಸೆಂಬರ್ 2018 ರಲ್ಲಿ ಪೋಲೆಂಡ್‌ನ ಕ್ಯಾಟೋವೈಸ್‌ನಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲಿದೆ.
ಪ್ಯಾರಿಸ್ ಒಪ್ಪಂದದ ಅನುಷ್ಠಾನದ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಇದು ಚರ್ಚಿಸಲಿದೆ.
ಪರಿಸರವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಪ್ಯಾರಿಸ್ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಜಾರಿಗೆ ತರುವಂತೆ ನಾವು ಎಲ್ಲಾ ದೇಶಗಳಿಗೆ ಕರೆ ನೀಡುತ್ತೇವೆ.
ಅದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ, ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಏನು ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯ, ಸಾಮಾನ್ಯ ಆದರೆ ವಿಭಿನ್ನ ಜವಾಬ್ದಾರಿಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಪ್ರಜ್ಞೆ ಇರುತ್ತದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ದೇಶಗಳು ಆರ್ಥಿಕ ನೆರವು ನೀಡಬೇಕು ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಶೀಲ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಬೇಕು.
ಇದು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಶೀಲ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಒಪ್ಪಂದವು ಅವುಗಳನ್ನು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಬಹುದು ಎಂದು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
22. ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ದೇಶಗಳು ಇಂಧನ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಪರಸ್ಪರ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವತ್ತ ಗಮನಹರಿಸುತ್ತವೆ.
ಈ ಸಹಕಾರವು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಸುಸ್ಥಿರ, ಪರಿಸರ ಸ್ನೇಹಿ ಇಂಧನ ವಲಯದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ.
ಸಮಗ್ರ ಮತ್ತು ಸಮತೋಲಿತ ಆರ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸುವಲ್ಲಿ ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಯೋಜನೆ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಕೌಶಲ್ಯಗಳಿಗೆ ಒತ್ತು ನೀಡಲಾಗುವುದು.
ಜಾಗತಿಕ ಇಂಧನ ಲಭ್ಯತೆ, ಇಂಧನ ಸುರಕ್ಷತೆ, ಕೈಗೆಟುಕುವ ವಿದ್ಯುತ್, ಕನಿಷ್ಠ ಮಾಲಿನ್ಯಕಾರಕ ಇಂಧನ ಹಾಗೂ ಪರಿಸರ ಸಂರಕ್ಷಣೆಯನ್ನೂ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ನಾವು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಮತ್ತು ಅಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಎರಡೂ ರೀತಿಯ ಇಂಧನ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ವಿವಿಧ ಮೂಲಗಳನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ಇದು ನವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಕನಿಷ್ಠ ಇಂಗಾಲವನ್ನು ಹೊರಸೂಸುವ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಬಳಸುವುದರ ಮೇಲೆ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸುತ್ತದೆ.
ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಇಂಧನ ಮತ್ತು ಸಂಬಂಧಿತ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವತ್ತ ಒತ್ತು ನೀಡಲಾಗುವುದು.
ಇಂತಹ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಗೆ ಸಹಾಯಕವಾಗುತ್ತವೆ.
ಅದರಂತೆ, ಈ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಇಂಧನ ಉತ್ಪಾದನೆ, ವಿತರಣೆ ಮತ್ತು ಸಂಬಂಧಿತ ಎಲ್ಲಾ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಮತ್ತಷ್ಟು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.
23. ಇಂಧನ ಸುರಕ್ಷತೆ, ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸ್ಪರ್ಧಾತ್ಮಕತೆ, ಇಂಗಾಲದ ಹೊರಸೂಸುವಿಕೆ ಕಡಿತ, ಆರ್ಥಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆ, ಉದ್ಯೋಗ ಸೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ಇತರ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸುವಾಗ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಇಂಧನ ಯೋಜನೆಗಳ ಮಹತ್ವ ಮತ್ತು ಜನಪ್ರಿಯತೆಯನ್ನು ಗಮನಿಸಿರಬೇಕು.
24. ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಇಂಧನ ಸಚಿವರು ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಇಂಧನ ಸಂಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ಸಹಕಾರ ವೇದಿಕೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಒಪ್ಪುತ್ತಾರೆ.
ಈ ವೇದಿಕೆಯ ಮೂಲಕ, ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ದೇಶಗಳು ಇಂಧನ ಉದ್ಯಮದಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡಬೇಕು ಎಂಬುದರ ಕುರಿತು ನಿರಂತರ ಚರ್ಚೆಗಳು ನಡೆಯಲಿವೆ.
25. 2016 ರಲ್ಲಿ, ಭಾರತವು ಉಪಕ್ರಮವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ &#39;ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಕೃಷಿ ಸಂಶೋಧನಾ ವೇದಿಕೆ&#39;ಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿತು.
ನಾವು ಮೂಲಭೂತ ಸಂಶೋಧನಾ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಗೌರವಿಸುತ್ತೇವೆ ಮತ್ತು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಜಾಗತಿಕ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಅಗತ್ಯ ಮತ್ತು ಸ್ಪರ್ಧಾತ್ಮಕ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ ಬದುಕುಳಿಯುವ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿ, ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕೃಷಿ ವಲಯದಲ್ಲಿ ಸಹಕಾರಿ ಸಂಶೋಧನಾ ಜಾಲವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಬೇಕು.
ಈ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿರುವ ದೇಶಗಳು ಆಹಾರ ಮತ್ತು ಕೃಷಿ ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ಜಂಟಿ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಇದನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು, ಕೃಷಿ ಸಂಶೋಧನಾ ವೇದಿಕೆ ಮತ್ತು ಮೂಲ ಕೃಷಿ ಮಾಹಿತಿ ವಿನಿಮಯ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನದ ಚೌಕಟ್ಟಿನೊಳಗೆ ಸಹಕರಿಸಲು ನಾವು ಬದ್ಧರಾಗಿದ್ದೇವೆ.
26. 4ನೇ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಪರಿಸರ ಸಚಿವರ ಸಭೆಯ ಫಲಿತಾಂಶಗಳ ಮೇಲೆ ನಾವು ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ಸುಸ್ಥಿರ ಬಳಕೆ ಮತ್ತು ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಆರ್ಥಿಕ ಸುತ್ತೋಲೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ನಡುವಿನ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲಾಗುವುದು.
ಅದರಂತೆ, ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಘನತ್ಯಾಜ್ಯ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವುದು, ಆರ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಗುರಿಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಕೊಡುಗೆ ನೀಡುವುದು ಮತ್ತು ಹೊಸ ಉದ್ಯೋಗಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವುದು ಹೇಗೆ ಎಂಬುದರ ಕುರಿತು ಸಹಕರಿಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿವೆ.
27. ನಾವು ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಪರಿಸರ ಸಚಿವರ ಸಭೆಯ ಫಲಿತಾಂಶಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಪರಿಸರ ಸ್ನೇಹಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ವೇದಿಕೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಮೂಲಕ ನದಿಗಳನ್ನು ಸ್ವಚ್ಛಗೊಳಿಸುವ ಅಭಿಯಾನವನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ನಗರ ಪರಿಸರ ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಭಾಗವಾಗಿ ನದಿಗಳನ್ನು ಪುನರುಜ್ಜೀವನಗೊಳಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಈ ಅಭಿಯಾನವು ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿನ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು, ವಿಜ್ಞಾನ ಜಾಗೃತಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು, ನಾಗರಿಕ ಸಮಾಜ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು, ಖಾಸಗಿ ವಲಯದ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮತ್ತು ಹಣಕಾಸು ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.
28. ಸಮಗ್ರ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಜಲ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಅಗತ್ಯವಿದೆ ಎಂದು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.
ಬರಗಾಲದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನೀರಿನ ಲಭ್ಯತೆಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಮತ್ತು ಭಾರೀ ಮಳೆಯ ನಂತರ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರವಾಹದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ರಕ್ಷಣೆ ಒದಗಿಸಲು ಸಹಕಾರವನ್ನು ಒದಗಿಸಲಾಗುವುದು.
ಒಟ್ಟಾರೆಯಾಗಿ, ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಬರ ನಿರ್ವಹಣೆ, ನೀರು ಸರಬರಾಜು, ನೀರಿನ ಒಳಚರಂಡಿ, ನೀರು ಮತ್ತು ಹವಾಮಾನ, ಜಲ ಮಾಲಿನ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಣ, ನದಿಗಳು ಮತ್ತು ಸರೋವರಗಳು, ಕಾಲುವೆಗಳ ಸಂರಕ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ಪುನರುಜ್ಜೀವನ ಮತ್ತು ಜಲ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳ ನಿರ್ವಹಣೆಯಲ್ಲಿ ಸಹಕರಿಸುತ್ತವೆ.
29. ಬಫಲೋ ನಗರದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ವಿಪತ್ತು ನಿರ್ವಹಣಾ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರ ಸಭೆ ನಡೆಯಿತು.
ಅಂತಹ ಮೊದಲ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ, ಸದಸ್ಯರು 2018-2020 ಕ್ಕೆ ಕ್ರಿಯಾ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ನಾವು ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಅನುಮೋದಿಸುತ್ತೇವೆ ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಕ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಒದಗಿಸಲಾಗುವುದು ಎಂದು ಭರವಸೆ ನೀಡುತ್ತೇವೆ.
30. ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಜೀವವೈವಿಧ್ಯತೆಯನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸಲು ಸಹಕಾರವನ್ನು ಒದಗಿಸಲಾಗುವುದು.
ಜೀವವೈವಿಧ್ಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಮಾವೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲಾಗುವುದು.
ಜೈವಿಕ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳಿಂದ ಸಿಗುವ ಪ್ರಯೋಜನಗಳ ವಿತರಣೆಯಲ್ಲಿ ಸಮಾನತೆಯನ್ನು ತರಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಲಾಗುವುದು.
ಅಳಿವಿನಂಚಿನಲ್ಲಿರುವ ಜೀವವೈವಿಧ್ಯದ ಪ್ರಭೇದಗಳನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸಲು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಉದ್ಯಾನವನಗಳ ಸಹಯೋಗದೊಂದಿಗೆ ಕ್ರಿಯಾ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸಲಾಗುವುದು.
31. ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಕಡಲ ಆರ್ಥಿಕತೆಯಲ್ಲಿ ಸಹಕಾರಕ್ಕೆ ಲಭ್ಯವಿರುವ ವಿಶಾಲ ಅವಕಾಶಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದಿವೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ನಾವು ಕಡಲ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ವಿಭಿನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಕೋನಗಳಿಂದ ನೋಡುತ್ತೇವೆ.
ಇದು ಹಲವು ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಕಡಲ ಸಾಗಣೆ, ಹಡಗು ನಿರ್ಮಾಣ, ಕಡಲಾಚೆಯ ತೈಲ ಪರಿಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ಪರಿಶೋಧನೆ, ಮೀನುಗಾರಿಕೆ, ಸಮುದ್ರ ಜೀವವೈವಿಧ್ಯ, ಬಂದರು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ, ಸಂಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ, ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ, ಸಮುದ್ರ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳ ಬಳಕೆ ಮತ್ತು ಸಂರಕ್ಷಣೆ, ಕಡಲ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ, ಹಣಕಾಸು ಮತ್ತು ವಿಮಾ ಭದ್ರತಾ ಸೇವೆಗಳು, ಹಾಗೆಯೇ ಕಡಲ ಕೈಗಾರಿಕಾ ವಲಯದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ.
ಈ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಒದಗಿಸಲಾಗುವುದು.
32. ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಜನಸಂಖ್ಯೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ 2015-2020 ಕ್ಕೆ ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸುತ್ತಿವೆ.
ಈ ಬಗ್ಗೆ 2014 ರಲ್ಲಿ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಸಂಬಂಧಿತ ಸಚಿವರ ಸಭೆ ನಡೆಸಲಾಯಿತು.
ಕಳೆದ ಕೆಲವು ವರ್ಷಗಳಿಂದ, ಅನೇಕ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಲಿಂಗ ಅಸಮಾನತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು ಎದ್ದಿವೆ.
ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ವಯಸ್ಸಿನ ರಚನೆಯೂ ಬದಲಾಗುತ್ತಿದ್ದು, ಹೊಸ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಲಿಂಗ ಸಮಾನತೆ, ಮಹಿಳಾ ಹಕ್ಕುಗಳು, ಯುವಕರಿಗೆ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳು, ಯುವಜನರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ, ಗ್ರಾಮಗಳ ನಗರೀಕರಣ, ಗ್ರಾಮಗಳಿಂದ ವಲಸೆ ಹೆಚ್ಚಾಗುವುದು ಇತ್ಯಾದಿ ಹಲವು ವಿಷಯಗಳ ಕುರಿತು ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ನಿರ್ಧಾರಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರಲು ನಾವು ಬದ್ಧರಾಗಿದ್ದೇವೆ.
33. ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಭಯೋತ್ಪಾದಕ ದಾಳಿಗಳನ್ನು ನಾವು ಖಂಡಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ಭಯೋತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ನಾವು ಬಲವಾಗಿ ಖಂಡಿಸುತ್ತೇವೆ.
ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯು ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿ ತತ್ವಗಳಿಗೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿ, ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ಭಯೋತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾನೂನಿನ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ವಿಚಾರಣೆಗೆ ಒಳಪಡಿಸಬೇಕು ಎಂಬ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ನಾವು ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಭಯೋತ್ಪಾದನೆಯ ವಿರುದ್ಧದ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರೂ ಒಟ್ಟಾಗಿ ಬರಬೇಕೆಂದು ನಾವು ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತೇವೆ ಮತ್ತು ಅಗತ್ಯ ಮತ್ತು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ವಿನಂತಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಭಯೋತ್ಪಾದಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೆ ಆರ್ಥಿಕ ನೆರವು ನೀಡುವ ದೇಶಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಕಠಿಣ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ನಾವು ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತೇವೆ.
34. ಭಯೋತ್ಪಾದನೆಗೆ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸಲು ಸಮಗ್ರ ಭಯೋತ್ಪಾದನಾ ನಿಗ್ರಹ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ತುರ್ತಾಗಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲು ನಾವು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಮುದಾಯವನ್ನು ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಭಯೋತ್ಪಾದನೆಯ ವಿರುದ್ಧ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾನೂನಿನ ಹೋರಾಟದ ಅವಶ್ಯಕತೆಯೂ ಇದೆ.
ಇದು ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಚಾರ್ಟರ್, ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ನಿರಾಶ್ರಿತರು ಮತ್ತು ಮಾನವೀಯ ಕಾನೂನು, ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ಕಾನೂನು ಮತ್ತು ಮೂಲಭೂತ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳ ಕಾನೂನನ್ನು ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಭಯೋತ್ಪಾದನೆಯ ವಿರುದ್ಧ ದೃಢ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಶಿಫಾರಸುಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಲು ನಾವು ಬದ್ಧರಾಗಿದ್ದೇವೆ.
ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಭಯೋತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲಾದ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಮತ್ತು ತ್ವರಿತವಾಗಿ ಜಾರಿಗೆ ತರಬೇಕೆಂದು ನಾವು ವಿನಂತಿಸುತ್ತೇವೆ.
35. ರಾಸಾಯನಿಕ ಮತ್ತು ಜೈವಿಕ ಭಯೋತ್ಪಾದನೆಯ ಬೆದರಿಕೆ ಈಗ ಅರಿವಾಗಿದೆ.
ಇದರ ಗಂಭೀರತೆಯನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿ, ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಬಹುಪಕ್ಷೀಯ ಮಾತುಕತೆಗಳು ಮತ್ತು ಚರ್ಚೆಗಳು ನಡೆಯುತ್ತಿವೆ ಮತ್ತು ನಾವು ಅವುಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಅಂತಹ ರಾಸಾಯನಿಕ ಮತ್ತು ಜೈವಿಕ ಭಯೋತ್ಪಾದಕ ಕೃತ್ಯಗಳ ಹರಡುವಿಕೆಯನ್ನು ತಡೆಯುವ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ನಾವು ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಇದು ನಿಶ್ಯಸ್ತ್ರೀಕರಣ ಸಮ್ಮೇಳನವನ್ನು ಸಹ ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತದೆ.
36. ಭಯೋತ್ಪಾದಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು, ದಾಳಿಗಳು ಮತ್ತು ಕೃತ್ಯಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲು ಆರ್ಥಿಕ ಮತ್ತು ಇತರ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ನೀಡುವವರು ಅವುಗಳಿಗೆ ಜವಾಬ್ದಾರರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ನಾವು ದೃಢವಾಗಿ ನಂಬುತ್ತೇವೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಎಲ್ಲಾ ದೇಶಗಳು ಭಯೋತ್ಪಾದನೆಯ ವಿರುದ್ಧ ಒಗ್ಗಟ್ಟಿನ, ಜಂಟಿ ಅಭಿಯಾನವನ್ನು ಯೋಜಿಸಬೇಕು.
ಇಂತಹ ಜಂಟಿ, ಸಂಘಟಿತ ಪ್ರಯತ್ನವು ಭಯೋತ್ಪಾದಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ತಣ್ಣಗಾಗಿಸುತ್ತದೆ, ಅವರಿಗೆ ಆರ್ಥಿಕ ನೆರವು ಪಡೆಯುವುದನ್ನು ತಡೆಯುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅಪರಾಧಗಳು ಮತ್ತು ಹಿಂಸಾತ್ಮಕ ಕೃತ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ನೇಮಕಗೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ತಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಇದು ಹಣ ವರ್ಗಾವಣೆಯಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರವನ್ನು ತಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಅಪರಾಧ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ತಡೆಯಲಾಗುವುದು.
ಭಯೋತ್ಪಾದಕ ನೆಲೆಗಳು ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ, ಅವುಗಳಿಗೆ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಮಾದಕವಸ್ತು ಮತ್ತು ಮಾನವ ಕಳ್ಳಸಾಗಣೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಭಯೋತ್ಪಾದಕರು ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ದುರುಪಯೋಗಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ನಿಲ್ಲುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಇತ್ತೀಚಿನ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ದುರುಪಯೋಗಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
37. ಮಾಹಿತಿ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು ಬಳಸುವಾಗ ಸುರಕ್ಷತೆಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ದೇಶಗಳು ನಿಯಮಗಳು ಮತ್ತು ತತ್ವಗಳನ್ನು ಜವಾಬ್ದಾರಿಯುತವಾಗಿ ಅನುಸರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ನಾವು ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತೇವೆ.
38. ಆಧುನಿಕ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮಾಹಿತಿ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಆಗಿರುವ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ನಾವು ಅಲ್ಲಗಳೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ 4 ನೇ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಪ್ರಗತಿ ಕಂಡುಬಂದಿದೆ.
ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವು ಅಪರಾಧ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಮತ್ತು ಹೊಸ ಸವಾಲುಗಳ ಹೊರಹೊಮ್ಮುವಿಕೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ.
ಇಂದಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ದುರುಪಯೋಗವು ಬಹಳ ಗಂಭೀರ ಸಮಸ್ಯೆಯಾಗಿದೆ.
ಇದನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿ, ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಜಾಗತಿಕ ಭದ್ರತಾ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರುವ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿದೆ.
ಇದಕ್ಕಾಗಿ, ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಒಂದು ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿ ತತ್ವವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದೆ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಬಳಸಬಹುದು ಎಂಬುದನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಿದೆ.
ನಾವು ಈ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಇದು ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಸುರಕ್ಷತೆಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿರುವ ಸಹಯೋಗವಾಗಿದೆ.
ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಅಂತರ ಶಾಲಾ ಒಪ್ಪಂದದಲ್ಲಿ ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸುವ ಮೂಲಕ ಈ ಯೋಜನೆಯ ವಿಸ್ತರಣೆಯನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
III ನೇ.
ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಭದ್ರತೆಗಾಗಿ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಸಂಯೋಜಿಸುವುದು.
39. ರಾಜಕೀಯ ಮತ್ತು ರಾಜತಾಂತ್ರಿಕ ವಿಧಾನಗಳ ಮೂಲಕ ವಿವಾದಗಳ ಶಾಂತಿಯುತ ಪರಿಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ಸಂಘಟಿತ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಿಗೆ ನಾವು ನಮ್ಮ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತೇವೆ ಮತ್ತು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಭದ್ರತೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಭದ್ರತಾ ಮಂಡಳಿಯದ್ದಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ.
40. ಮಧ್ಯಪ್ರಾಚ್ಯ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಸಂಘರ್ಷದ ಬಗ್ಗೆ ನಾವು ನಮ್ಮ ಕಳವಳವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತೇವೆ ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ಸಂಘರ್ಷದಲ್ಲಿ ಬಲಪ್ರಯೋಗ ಅಥವಾ ಬಾಹ್ಯ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಸ್ಥಳವಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಅಂತಿಮವಾಗಿ, ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ, ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಸಮಗ್ರತೆ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾದ ಗೌರವದೊಂದಿಗೆ ಸಮಗ್ರ, ಅಂತರ್ಗತ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾತುಕತೆಗಳ ಮೂಲಕ ಮಾತ್ರ ಶಾಶ್ವತ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಬಹುದು ಎಂದು ನಾವು ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಡುತ್ತೇವೆ.
ಬ್ರಿಕ್ಸ್‌ನ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ದೇಶದ ನಾಗರಿಕರು, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಇಸ್ರೇಲ್-ಪ್ಯಾಲೆಸ್ಟೈನ್ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ನಾಗರಿಕ, ರಾಜಕೀಯ, ಆರ್ಥಿಕ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಮೂಲಭೂತ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅನುಭವಿಸುವ ಕಾನೂನುಬದ್ಧ ಆಕಾಂಕ್ಷೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನಾವು ಒಪ್ಪುತ್ತೇವೆ.
41. ಮಧ್ಯಪ್ರಾಚ್ಯ ಅಥವಾ ಪೂರ್ವ ಆಫ್ರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಬೇರೆಡೆ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಸಂಘರ್ಷಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ದೀರ್ಘಕಾಲೀನ ಸಂಘರ್ಷಗಳಿಗೆ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಪ್ಯಾಲೆಸ್ಟೈನ್-ಇಸ್ರೇಲಿ ಸಂಘರ್ಷಕ್ಕೆ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ವಿಳಂಬ ಮಾಡಬಾರದು ಎಂದು ನಾವು ಒಪ್ಪುತ್ತೇವೆ.
ಮಧ್ಯಪ್ರಾಚ್ಯದಲ್ಲಿ ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಸ್ಥಿರತೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಇಸ್ರೇಲ್-ಪ್ಯಾಲೆಸ್ಟೈನ್ ಸಂಘರ್ಷಕ್ಕೆ ಕಾರ್ಯಸಾಧ್ಯ, ಶಾಶ್ವತ ಮತ್ತು ಸಮಗ್ರ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುವ ಗುರಿಯೊಂದಿಗೆ, ಸಂಬಂಧಿತ ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ನಿರ್ಣಯಗಳು, ಮ್ಯಾಡ್ರಿಡ್ ತತ್ವಗಳು, ಅರಬ್ ಶಾಂತಿ ಉಪಕ್ರಮ ಮತ್ತು ಎರಡೂ ಪಕ್ಷಗಳ ನಡುವಿನ ಹಿಂದಿನ ಒಪ್ಪಂದಗಳು ಮತ್ತು ಮಾತುಕತೆಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನವೀಕರಿಸಿದ ರಾಜತಾಂತ್ರಿಕ ಪ್ರಯತ್ನಗಳ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ನಾವು ಪುನರುಚ್ಚರಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಇಸ್ರೇಲ್ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಶಾಂತಿಯುತ ಮತ್ತು ಸುರಕ್ಷಿತ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ ಸ್ವತಂತ್ರ, ಸುಸ್ಥಿರ ಪ್ಯಾಲೆಸ್ಟೀನಿಯನ್ ರಾಷ್ಟ್ರವನ್ನು ರಚಿಸಲು ಈ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ಅವಶ್ಯಕ.
ಇಸ್ರೇಲ್ ಮತ್ತು ಪ್ಯಾಲೆಸ್ಟೈನ್ ನಡುವಿನ ಮಾತುಕತೆಗಳಲ್ಲಿ ಜೆರುಸಲೆಮ್‌ನ ಸ್ಥಾನಮಾನವು ಅಂತಿಮ ಸ್ಥಾನಮಾನದ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಾವು ಪುನರುಚ್ಚರಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಗಾಜಾದಲ್ಲಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಪ್ಯಾಲೆಸ್ಟೀನಿಯನ್ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಭೆಯ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ (A/RES/ES-10/20) ನಾವು ನಮ್ಮ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ಘೋಷಿಸುತ್ತೇವೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಪೂರ್ಣ ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ಕರೆ ನೀಡುತ್ತೇವೆ.
42. ನಾವು ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಪರಿಹಾರ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆಯಾದ ಪ್ಯಾಲೆಸ್ಟೈನ್ ನಿರಾಶ್ರಿತರಿಗೆ ಸಮೀಪದ ಪೂರ್ವ (UNRWA) ಗೆ ನಮ್ಮ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ಘೋಷಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಸುಮಾರು 5.3 ಮಿಲಿಯನ್ ಪ್ಯಾಲೆಸ್ಟೀನಿಯನ್ ನಿರಾಶ್ರಿತರಿಗೆ ಆರೋಗ್ಯ, ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಮೂಲಭೂತ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವಲ್ಲಿ ಈ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಮತ್ತು ಈ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಸ್ಥಿರತೆಯನ್ನು ತರುವಲ್ಲಿ ಅದರ ಉಪಯುಕ್ತತೆಯನ್ನು ನಾವು ಶ್ಲಾಘಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಈ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಸಮರ್ಪಕ, ಸೂಕ್ತ, ಸ್ಥಿರ ಮತ್ತು ಸ್ಥಿರವಾದ ಹಣವನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ನಾವು ಒತ್ತಿ ಹೇಳುತ್ತೇವೆ.
43. ಯೆಮೆನ್ ಗಣರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಸಂಘರ್ಷ ಮತ್ತು ಪ್ರಮುಖ ಮಾನವೀಯ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟುಗಳು ಮತ್ತಷ್ಟು ಕಳವಳಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿವೆ.
ಯೆಮನ್‌ನ ಎಲ್ಲಾ ಭಾಗಗಳಿಗೆ ಅಡೆತಡೆಯಿಲ್ಲದ ಮಾನವೀಯ ಪ್ರವೇಶವನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅಗತ್ಯ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ತುರ್ತಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ನಾವು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಮುದಾಯವನ್ನು ಕರೆಯುತ್ತೇವೆ.
ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾನೂನಿನ ಸಂಪೂರ್ಣ ಅನುಸರಣೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಘರ್ಷವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಸಂಘರ್ಷಕ್ಕೆ ರಾಜಕೀಯ ಪರಿಹಾರದ ಕಡೆಗೆ ಸಮಗ್ರ ಯೆಮೆನ್ ಸಂವಾದಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ನೀಡಲು ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಮಧ್ಯಸ್ಥಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಶಾಂತಿ ಮಾತುಕತೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಬೇಕು.
44. ಗಲ್ಫ್ ಪ್ರದೇಶದ ಪ್ರಸ್ತುತ ರಾಜಕೀಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನೇರವಾಗಿ ಭಾಗಿಯಾಗಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷಗಳು ತಮ್ಮ ನಡುವೆ ಉದ್ಭವಿಸಿರುವ ಉದ್ವಿಗ್ನತೆಯನ್ನು ಮಾತುಕತೆಯ ಮೂಲಕ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವಂತೆ ನಾವು ಕರೆ ನೀಡುತ್ತೇವೆ ಮತ್ತು ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಕುವೈತ್‌ನ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ನಾವು ಶ್ಲಾಘಿಸುತ್ತೇವೆ.
45. ಆಫ್ಘನ್ ನೇತೃತ್ವದ ಮತ್ತು ಆಫ್ಘನ್ ಸ್ವಾಮ್ಯದ ಆಫ್ಘನ್ ನ ಸ್ವಂತ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಪುನರ್ನಿರ್ಮಾಣ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗೆ ನಮ್ಮ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ನಾವು ಪುನರುಚ್ಚರಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಅಫ್ಘಾನಿಸ್ತಾನದಲ್ಲಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಹದಗೆಡುತ್ತಿರುವ ಬಗ್ಗೆ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಅಫ್ಘಾನ್ ಭದ್ರತಾ ಪಡೆಗಳು, ಸರ್ಕಾರ ಮತ್ತು ನಾಗರಿಕರ ಮೇಲೆ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವ ಭಯೋತ್ಪಾದಕ ದಾಳಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಮತ್ತು ತೀವ್ರತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ನಮಗೆ ಕಳವಳವಿದೆ.
ದೇಶದಲ್ಲಿ ಶಾಂತಿ ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಲ್ಲಿ ಅಫ್ಘಾನಿಸ್ತಾನ ಸರ್ಕಾರ ಮತ್ತು ಜನರಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವಂತೆ ನಾವು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಮುದಾಯವನ್ನು ಕರೆಯುತ್ತೇವೆ.
2018 ರ ಅಕ್ಟೋಬರ್‌ನಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲಿರುವ ಸಂಸತ್ತಿನ ಚುನಾವಣೆಗಳು ಮತ್ತು 2019 ರಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲಿರುವ ಅಧ್ಯಕ್ಷೀಯ ಚುನಾವಣೆಗಳನ್ನು ನಾವು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತೇವೆ.
46. ​ದೇಶದ ಸಾರ್ವಭೌಮತೆ, ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಮತ್ತು ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಸಮಗ್ರತೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಲು ಅಗತ್ಯವಾದ ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಭದ್ರತಾ ಮಂಡಳಿಯ ನಿರ್ಣಯ 2254 (2015) ರ ಪ್ರಕಾರ, ಸಿರಿಯಾದಲ್ಲಿನ ರಾಜಕೀಯ ಸಂಘರ್ಷಕ್ಕೆ ಸಿರಿಯನ್ ನೇತೃತ್ವದ, ಸಿರಿಯನ್ ಸ್ವಾಮ್ಯದ ರಾಜಕೀಯ ಪರಿಹಾರಕ್ಕೆ ನಮ್ಮ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ನಾವು ಪುನರುಚ್ಚರಿಸುತ್ತೇವೆ ಮತ್ತು ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ, ಸೋಚಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಸಿರಿಯನ್ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂವಾದದ ಫಲಿತಾಂಶಗಳನ್ನು ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ನಾವು ಸೂಚಿಸುತ್ತೇವೆ.
ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ ಜಿನೀವಾ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಸ್ಥಿಕೆ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗೆ ಹಾಗೂ ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ಫಲಿತಾಂಶಗಳನ್ನು ತೋರಿಸಿರುವ ಅಸ್ತಾನಾ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗೆ ನಾವು ನಮ್ಮ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ಘೋಷಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಸಿರಿಯಾದಲ್ಲಿ ಶಾಂತಿಯುತ ಇತ್ಯರ್ಥಕ್ಕೆ ನಮ್ಮ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ನಾವು ಪುನರುಚ್ಚರಿಸುತ್ತೇವೆ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಚಾರ್ಟರ್ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಭದ್ರತಾ ಮಂಡಳಿಯ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸುವ ಮತ್ತು ರಾಜಕೀಯ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗೆ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡದ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಸಿರಿಯಾದಲ್ಲಿ ಭಯೋತ್ಪಾದಕ ಸಂಘಟನೆಗಳ ವಿರುದ್ಧದ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ, ಸಂಬಂಧಿತ ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಭದ್ರತಾ ಮಂಡಳಿಯ ನಿರ್ಣಯಗಳಿಗೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿ, ಸಂಪೂರ್ಣ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿ ಒಗ್ಗಟ್ಟಿನ ಮಹತ್ವವನ್ನು ನಾವು ಒತ್ತಿಹೇಳಿದ್ದೇವೆ.
ಯಾವುದೇ ಪಕ್ಷವು ಯಾವುದೇ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ, ಯಾವುದೇ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ರಾಸಾಯನಿಕ ಅಸ್ತ್ರಗಳ ಬಳಕೆಯನ್ನು ನಾವು ಬಲವಾಗಿ ಖಂಡಿಸುತ್ತೇವೆ ಮತ್ತು ಈ ಎಲ್ಲಾ ಆಪಾದಿತ ಘಟನೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸಮಗ್ರ, ವಸ್ತುನಿಷ್ಠ, ಸ್ವತಂತ್ರ ಮತ್ತು ಪಾರದರ್ಶಕ ತನಿಖೆಗೆ ಕರೆ ನೀಡುತ್ತೇವೆ.
ಸಿರಿಯಾದಲ್ಲಿ ಪುನರ್ನಿರ್ಮಾಣದ ತುರ್ತು ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ, ಅಗತ್ಯವಾದ ಮಾನವೀಯ ನೆರವು ನೀಡಲು ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ನಾವು ಕರೆ ನೀಡುತ್ತೇವೆ.
47. ಇರಾನ್‌ನ ಪರಮಾಣು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಕುರಿತಾದ ಜಂಟಿ ಸಮಗ್ರ ಕ್ರಿಯಾ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು, ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮತ್ತು ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಭದ್ರತೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು ಎಲ್ಲಾ ಸಂಬಂಧಿತ ಪಕ್ಷಗಳು ತಮ್ಮ ಬದ್ಧತೆಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪಾಲಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಜಂಟಿ ಸಮಗ್ರ ಕ್ರಿಯಾ ಯೋಜನೆಯ ಸಂಪೂರ್ಣ ಮತ್ತು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಅನುಷ್ಠಾನವನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂದು ನಾವು ಕರೆ ನೀಡುತ್ತೇವೆ.
48. ಕೊರಿಯನ್ ಪರ್ಯಾಯ ದ್ವೀಪದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಪರಮಾಣು ನಿಶ್ಯಸ್ತ್ರೀಕರಣ ಮತ್ತು ಈಶಾನ್ಯ ಏಷ್ಯಾದಲ್ಲಿ ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಸ್ಥಿರತೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಇತ್ತೀಚಿನ ಬೆಳವಣಿಗೆಗಳನ್ನು ನಾವು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಈ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗೆ ಶಾಂತಿಯುತ, ರಾಜತಾಂತ್ರಿಕ ಮತ್ತು ರಾಜಕೀಯ ಪರಿಹಾರಕ್ಕೆ ನಾವು ಬದ್ಧರಾಗಿದ್ದೇವೆ.
49. ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶದಲ್ಲಿ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರ ಪೈಪೋಟಿ ಮತ್ತು ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ಮಿಲಿಟರಿ ಸಂಘರ್ಷಕ್ಕೆ ವೇದಿಕೆಯಾಗುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ನಾವು ಗಂಭೀರ ಕಳವಳ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶದಲ್ಲಿ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳ ನಿಯೋಜನೆಯೂ ಸೇರಿದಂತೆ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರ ಪೈಪೋಟಿಯನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟುವುದರಿಂದ, ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಭದ್ರತೆಗೆ ಅದರಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಗಂಭೀರ ಬೆದರಿಕೆಯನ್ನು ತಡೆಯಬಹುದು ಎಂದು ನಾವು ಪುನರುಚ್ಚರಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶದ ಶಾಂತಿಯುತ ಬಳಕೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಕಾನೂನು ನಿಬಂಧನೆಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾಗಿ ಪಾಲಿಸುವ ಮಹತ್ವವನ್ನು ನಾವು ಒತ್ತಿ ಹೇಳುತ್ತೇವೆ.
ಈ ಕಾನೂನು ನಿಬಂಧನೆಗಳನ್ನು ಕ್ರೋಢೀಕರಿಸುವ ಮತ್ತು ಬಲಪಡಿಸುವ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ನಾವು ಪುನರುಚ್ಚರಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶದಲ್ಲಿ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳ ನಿಯೋಜನೆಯನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಲು ಮತ್ತು ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶದಲ್ಲಿ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರ ಸ್ಪರ್ಧೆಯನ್ನು ತಡೆಯಲು ಸಂಭಾವ್ಯ ಕಾನೂನು ಚೌಕಟ್ಟನ್ನು ಚರ್ಚಿಸಲು ಹೊಸ ಅಂತರಸರ್ಕಾರಿ ತಜ್ಞರ ಗುಂಪನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದನ್ನು ನಾವು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತೇವೆ.
ನಿಜವಾದ ಪಾರದರ್ಶಕತೆ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವಾಸ ವೃದ್ಧಿ ಕ್ರಮಗಳು ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶದಲ್ಲಿ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳ ನಿಯೋಜನೆಯನ್ನು ತಡೆಯಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡಬಹುದು.
10. ನಿಶ್ಯಸ್ತ್ರೀಕರಣದ ಕುರಿತಾದ ಏಕೈಕ ಬಹುಪಕ್ಷೀಯ ಮಾತುಕತೆ ವೇದಿಕೆಯಾಗಿರುವ ನಿಶ್ಯಸ್ತ್ರೀಕರಣ ಸಮ್ಮೇಳನವು, ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ನಿಯೋಜಿಸುವುದನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸುವ ಬಹುಪಕ್ಷೀಯ ಒಪ್ಪಂದ ಅಥವಾ ಒಪ್ಪಂದಗಳನ್ನು ಮಾತುಕತೆ ನಡೆಸುವಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಾವು ಪುನರುಚ್ಚರಿಸುತ್ತೇವೆ.
50. ಜೂನ್ 4, 2018 ರಂದು ಪ್ರಿಟೋರಿಯಾದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ವಿದೇಶಾಂಗ ವ್ಯವಹಾರ/ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂಬಂಧ ಸಚಿವರ ಸಭೆಯನ್ನು ಆಯೋಜಿಸಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ನಾವು ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾವನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಈ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ, ವಿವಿಧ ಸಚಿವರು ಸಾಮಾನ್ಯ ಆಸಕ್ತಿಯ ಪ್ರಮುಖ ಜಾಗತಿಕ ರಾಜಕೀಯ, ಭದ್ರತೆ, ಆರ್ಥಿಕ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ಮತ್ತು ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ದೇಶಗಳ ನಡುವೆ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಮಾರ್ಗಗಳ ಕುರಿತು ಚರ್ಚಿಸಿದರು.
ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಭೆಯ 73 ನೇ ಅಧಿವೇಶನದ ಮುನ್ನಾದಿನ ನಡೆಯಲಿರುವ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ವಿದೇಶಾಂಗ ವ್ಯವಹಾರಗಳು/ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂಬಂಧಗಳ ಸಚಿವರ ಸಭೆಯನ್ನು ನಾವು ಎದುರು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
51. ಜೂನ್ 28 ಮತ್ತು 29 ರಂದು ಡರ್ಬನ್‌ನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಭದ್ರತೆಯ ಉನ್ನತ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳ ಸಭೆಯನ್ನು ನಾವು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತೇವೆ ಮತ್ತು ಜಾಗತಿಕ ಭದ್ರತಾ ಪರಿಸರ, ಭಯೋತ್ಪಾದನೆ ನಿಗ್ರಹ, ಐಸಿಟಿ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿನ ಭದ್ರತೆ, ಪ್ರಮುಖ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮತ್ತು ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಹಾಟ್‌ಸ್ಪಾಟ್‌ಗಳು, ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂಘಟಿತ ಅಪರಾಧ, ಶಾಂತಿ ನಿರ್ಮಾಣ, ಹಾಗೆಯೇ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಭದ್ರತೆ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ವಿಷಯಗಳ ಪರಸ್ಪರ ಸಂಬಂಧದ ಕುರಿತು ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸಂವಾದವನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಶ್ರೀಮಂತಗೊಳಿಸಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಅದನ್ನು ಶ್ಲಾಘಿಸುತ್ತೇವೆ.
52. ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಭದ್ರತೆಯಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಶಾಂತಿಪಾಲನಾ ಪಡೆಗಳ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ಮತ್ತು ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಕ್ಸ್‌ನ ಕೊಡುಗೆಯನ್ನು ನಾವು ಒತ್ತಿ ಹೇಳುತ್ತೇವೆ.
ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಶಾಂತಿಪಾಲನಾ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ನಡುವೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂವಹನ ಮತ್ತು ಸಹಕಾರದ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಮತ್ತು ಶಾಂತಿಪಾಲನೆಗಾಗಿ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾ ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ಉಪಕ್ರಮವನ್ನು ನಾವು ಗಮನಿಸಿದ್ದೇವೆ.
53. ಆಫ್ರಿಕನ್ ಖಂಡದಲ್ಲಿನ ಸಂಘರ್ಷಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು ಮತ್ತು ಪರಿಹರಿಸಲು ಆಫ್ರಿಕನ್ ಒಕ್ಕೂಟದ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ನಾವು ಶ್ಲಾಘಿಸುತ್ತೇವೆ ಮತ್ತು ಈ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಭದ್ರತಾ ಮಂಡಳಿ ಮತ್ತು ಆಫ್ರಿಕನ್ ಒಕ್ಕೂಟದ ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಭದ್ರತಾ ಮಂಡಳಿಯ ನಡುವಿನ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತೇವೆ.
&quot;2020 ರ ವೇಳೆಗೆ ಬಂದೂಕುಗಳಿಲ್ಲದ ಮಹಿಳೆಯರು&quot; ಎಂಬ ಗುರಿಗೆ ಆಫ್ರಿಕನ್ ಒಕ್ಕೂಟದ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ಆಫ್ರಿಕನ್ ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಭದ್ರತಾ ಚೌಕಟ್ಟನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಿಗೆ ಅದರ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ನಾವು ಶ್ಲಾಘಿಸುತ್ತೇವೆ.
IV. ಔರ್.
ಜಾಗತಿಕ ಆರ್ಥಿಕ ಚೇತರಿಕೆಗಾಗಿ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಪಾಲುದಾರಿಕೆ, ಆರ್ಥಿಕ ಮತ್ತು ಹಣಕಾಸು ಸಹಾಯಕ್ಕಾಗಿ ಜಾಗತಿಕ ಆಡಳಿತ, ಮತ್ತು ನಾಲ್ಕನೇ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿ.
54. ಜಾಗತಿಕ ಆರ್ಥಿಕತೆಯ ಸುಧಾರಣೆಯನ್ನು ನಾವು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತೇವೆ, ಜಾಗತಿಕ ಆರ್ಥಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆ ನಿಧಾನವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಅಪಾಯಗಳು ಕೆಳಮಟ್ಟದಲ್ಲಿವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಗಮನಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಇದು ಹಲವು ರೀತಿಯ ಬೆಳವಣಿಗೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಫಲಿಸುತ್ತದೆ.
ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವ ವ್ಯಾಪಾರ ಸಂಘರ್ಷಗಳು, ಭೌಗೋಳಿಕ ರಾಜಕೀಯ ಅಪಾಯಗಳು, ವಿವಿಧ ಸರಕುಗಳ ಬೆಲೆಗಳಲ್ಲಿನ ನಿರಂತರ ಏರಿಳಿತಗಳು, ಹೆಚ್ಚಿನ ಖಾಸಗಿ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಾಲ, ಅಸಮಾನತೆ ಮತ್ತು ಸಾಕಷ್ಟು ಅಂತರ್ಗತ ಬೆಳವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಇದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ.
ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಪ್ರಯೋಜನಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಸಮಗ್ರ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುವ ಮಹತ್ವವನ್ನು ನಾವು ಗುರುತಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಜಾಗತಿಕ ವ್ಯಾಪಾರದ ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಮಹತ್ವವನ್ನು ನಾವು ಒತ್ತಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
55. ಜಾಗತಿಕ ಆರ್ಥಿಕ ವಿಸ್ತರಣೆ ಮತ್ತು ಮುನ್ನೋಟಕ್ಕೆ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಆರ್ಥಿಕತೆಗಳು ಸ್ಥಿರವಾದ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ನೀಡುವುದನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಿವೆ.
ಬಲವಾದ, ಸುಸ್ಥಿರ, ಸಮತೋಲಿತ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು ನಾವು ಹಣಕಾಸು, ಆರ್ಥಿಕ ಮತ್ತು ರಚನಾತ್ಮಕ ನೀತಿಗಳ ಬಳಕೆಯನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಕೆಲವು ಪ್ರಮುಖ ಆರ್ಥಿಕತೆಗಳ ಸ್ಥೂಲ ಆರ್ಥಿಕ ನೀತಿಗಳಿಂದಾಗಿ ಇತರ ಸಂಬಂಧಿತ ಪರಿಣಾಮಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನಾವು ಕಳವಳ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಇದು ಉದಯೋನ್ಮುಖ ಆರ್ಥಿಕತೆಗಳ ಮೇಲೆ ಪ್ರತಿಕೂಲ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರಬಹುದು ಮತ್ತು ಹಣಕಾಸಿನ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಬಹುದು.
ಪ್ರಮುಖ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ಮತ್ತು ಉದಯೋನ್ಮುಖ ಆರ್ಥಿಕತೆಗಳು G20, FSB ಮತ್ತು ಇತರ ವೇದಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಭಾವ್ಯ ಬೆದರಿಕೆಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಸಂವಾದದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ನಾವು ಸೂಚಿಸುತ್ತೇವೆ.
56. ಜೋಹಾನ್ಸ್‌ಬರ್ಗ್ ಶೃಂಗಸಭೆಯಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕನೇ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿಗೆ ನೀಡಲಾದ ಒತ್ತು ಮತ್ತು ವಿಜ್ಞಾನ, ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಚಿವರ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸಭೆಯ ಫಲಿತಾಂಶಗಳನ್ನು ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು, ಹೊಸ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿಗಾಗಿ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಪಾಲುದಾರಿಕೆ (ಪಾರ್ಟ್‌ಎನ್‌ಐಆರ್) ಸ್ಥಾಪನೆಯನ್ನು ನಾವು ಶ್ಲಾಘಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಈ ಹೊಸ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿಯ ಪಾಲುದಾರಿಕೆಯ ಸಂಪೂರ್ಣ ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕಾಗಿ, ಸಂಬಂಧಿತ ಸಚಿವರೊಂದಿಗೆ ಸಮಾಲೋಚಿಸಿ ಸಲಹಾ ಗುಂಪನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗುವುದು. ಮೊದಲ ಹಂತವಾಗಿ, ನಾಲ್ಕನೇ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿಯ ಆದ್ಯತೆಯ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಉಲ್ಲೇಖ ನಿಯಮಗಳು ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯಾ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ನಾಲ್ಕನೇ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿಯಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸುವ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು ಮತ್ತು ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಡಿಜಿಟಲೀಕರಣ, ಕೈಗಾರಿಕೀಕರಣ, ನಾವೀನ್ಯತೆ, ಒಳಗೊಳ್ಳುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಹೂಡಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವ ಗುರಿಯನ್ನು ಈ ಪಾಲುದಾರಿಕೆ ಹೊಂದಿದೆ.
ಇದು ತುಲನಾತ್ಮಕ ಅನುಕೂಲಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಬೇಕು, ಆರ್ಥಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಬೇಕು, ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ದೇಶಗಳ ಆರ್ಥಿಕ ಪರಿವರ್ತನೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಬೇಕು, ಸುಸ್ಥಿರ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಉತ್ಪಾದನಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಬೇಕು, ವಿಜ್ಞಾನ ಉದ್ಯಾನವನಗಳು ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಕೇಂದ್ರಗಳ ಜಾಲವನ್ನು ರಚಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ-ತೀವ್ರ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸಣ್ಣ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಮ ಗಾತ್ರದ ಉದ್ಯಮಗಳನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಬೇಕು.
ವಿಜ್ಞಾನ ಉದ್ಯಾನವನಗಳು, ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಸಣ್ಣ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಮ ಉದ್ಯಮಗಳ ಜಾಲಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ಈ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಹೆಜ್ಜೆಯಾಗಿದೆ ಎಂದು ನಾವು ನಂಬುತ್ತೇವೆ.
57. ಪ್ರಪಂಚದಾದ್ಯಂತ ಆರ್ಥಿಕ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವಲ್ಲಿ ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ಬಹಳ ಮುಖ್ಯ ಮತ್ತು ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ಪಾತ್ರವನ್ನು ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ನಾವು ನಂಬುತ್ತೇವೆ.
ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ, ಎಲ್ಲಾ ದೇಶಗಳ ಭಾಗವಹಿಸುವಿಕೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, ಐಸಿಟಿಗಳ ಸೂಕ್ತ ಬಳಕೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, ಸುರಕ್ಷಿತ, ಮುಕ್ತ, ಶಾಂತಿಯುತ, ಸಹಕಾರಿ ಮತ್ತು ಸಮಾನ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನಗಳ ಮೂಲಕ ಇಂಟರ್ನೆಟ್‌ನ ವಿಕಸನ ಮತ್ತು ಅದರ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣೆಗೆ ನಾವು ಬದ್ಧರಾಗಿದ್ದೇವೆ.
ಇದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿತ ಪಾಲುದಾರರನ್ನು ಅವರವರ ಪಾತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಜವಾಬ್ದಾರಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಳ್ಳುವ ಅಗತ್ಯವಿದೆ.
58. ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ, ತಾಂತ್ರಿಕ, ನಾವೀನ್ಯತೆ ಮತ್ತು ಉದ್ಯಮಶೀಲತಾ ಸಹಕಾರದ ಮಹತ್ವವನ್ನು ನಾವು ಗಮನಿಸಿದ್ದೇವೆ.
ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ನಡುವೆ ವಿಜ್ಞಾನ, ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ನಾವೀನ್ಯತೆ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ತ್ವರಿತಗತಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಸಹಕಾರವನ್ನು ನಾವು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತೇವೆ ಮತ್ತು ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಜಂಟಿ ಕೆಲಸದ ಪ್ರಗತಿಗೆ ವಿಶೇಷ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತೇವೆ.
20. ನಾಲ್ಕನೇ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿಯ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ನಮ್ಮ ಸಾಮೂಹಿಕ ಪ್ರಯತ್ನಗಳ ಭಾಗವಾಗಿ, ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ವಿಜ್ಞಾನ, ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ನಾವೀನ್ಯತೆ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವ ಗುರಿಯೊಂದಿಗೆ, ಪರಸ್ಪರ ಸಮನ್ವಯದೊಂದಿಗೆ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸುವ ಮಹತ್ವವನ್ನು ನಾವು ಗಮನಿಸಿದ್ದೇವೆ.
59. ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಐಪಿಆರ್ ಸಹಕಾರದ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ನಾವು ಶ್ಲಾಘಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಸಮತೋಲಿತ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ದೀರ್ಘಕಾಲೀನ ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಸಮತೋಲಿತ ಜಾಗತಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡುವಲ್ಲಿ, ಅಭಿವೃದ್ಧಿಶೀಲ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ವಿವಿಧ ದೇಶಗಳ ನಡುವಿನ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ವರ್ಗಾವಣೆಯ ಮಹತ್ವವನ್ನು ನಾವು ಗುರುತಿಸುತ್ತೇವೆ ಮತ್ತು ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ನಾವೀನ್ಯತೆ ಮತ್ತು ಒಟ್ಟಾರೆ ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿಯಾದ ಹೊಸ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡುವ ಬೌದ್ಧಿಕ ಆಸ್ತಿಯ ಮೇಲಿನ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವ ಮಹತ್ವವನ್ನು ನಾವು ಒತ್ತಿ ಹೇಳುತ್ತೇವೆ.
60. ಆರ್ಥಿಕ ಏಕೀಕರಣ ಮತ್ತು ಜಾಗತಿಕ ಮೌಲ್ಯ ಸರಪಳಿಗಳ ಏಕೀಕರಣ ಸೇರಿದಂತೆ ಸುಸ್ಥಿರ ಮತ್ತು ಸಮಾನ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಮಗ್ರ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವು ನಿರ್ಣಾಯಕ ಮೂಲಗಳಾಗಿವೆ ಎಂದು ನಮಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮನವರಿಕೆಯಾಗಿದೆ.
ತಾಂತ್ರಿಕ ಪ್ರಗತಿಗಳು ಸರಕು ಮತ್ತು ಸೇವೆಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಮೇಲೆ ಹಾಗೂ ಜನರ ಆದಾಯದ ಮೇಲೆ ವ್ಯಾಪಕ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುತ್ತವೆ.
ಅಭಿವೃದ್ಧಿಶೀಲ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ತಾಂತ್ರಿಕ ಪ್ರಗತಿಯಿಂದ ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದರೂ, ಅವುಗಳನ್ನು ತ್ವರಿತವಾಗಿ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸದ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಅವರು ಅನುಭವಿಸದಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸೂಕ್ತ ನೀತಿಗಳು ಮತ್ತು ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಡಿಜಿಟಲ್ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಅಂತರವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು, ಜನರಿಗೆ ತರಬೇತಿ ನೀಡುವ ಮೂಲಕ ಮತ್ತು ಹೊಸ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಮೂಲಕ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ನೀತಿಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರಬೇಕು ಮತ್ತು ಸಂಬಂಧಿತ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳ ವರ್ಗಾವಣೆಗೆ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
61. ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವ ಜಾಗತಿಕ ಆರ್ಥಿಕತೆಯಿಂದ ಹೊಸ ಕೌಶಲ್ಯಗಳ ಬೇಡಿಕೆ ಮತ್ತು ಅನೇಕ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಸಂಪಾದಿಸಿರುವ ಹಳೆಯ ಕೌಶಲ್ಯಗಳ ನಡುವಿನ ಅಂತರವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು ಕೌಶಲ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಅತ್ಯಗತ್ಯ ಎಂದು ನಾವು ಬಲವಾಗಿ ನಂಬುತ್ತೇವೆ.
ಇದರ ವೇಗ, ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಿಂದಾಗಿ ಆರ್ಥಿಕ ಬದಲಾವಣೆಯ ಪ್ರಸ್ತುತ ಯುಗದಲ್ಲಿ ಇದು ಹೆಚ್ಚು ಸವಾಲಿನ ಸಂಗತಿಯಾಗಿದೆ.
ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಗುಣಮಟ್ಟದ ಕೌಶಲ್ಯಪೂರ್ಣ ಕೆಲಸಗಾರರಿಗೆ ತರಬೇತಿ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ಕುರಿತು ಜಿ-20 ಗುಂಪು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ ನೀತಿ ಶಿಫಾರಸುಗಳು ಮತ್ತು ಕೌಶಲ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಮೂಲಕ ಬಡತನ ನಿರ್ಮೂಲನೆ ಮತ್ತು ಕಡಿತದ ಕುರಿತು ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಕ್ರಿಯಾ ಯೋಜನೆಗೆ ನಾವು ನಮ್ಮ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಈ ಯೋಜನೆಗಳು ವೃತ್ತಿಪರ ತರಬೇತಿ, ಆಜೀವ ಕಲಿಕೆ ಮತ್ತು ಶಿಷ್ಯವೃತ್ತಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತವೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಈ ಯೋಜನೆಗಳು ವೇಗವಾಗಿ ಬದಲಾಗುತ್ತಿರುವ ಕೆಲಸದ ಪ್ರಪಂಚ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಶೀಲ ಆರ್ಥಿಕತೆಗಳ ಬೇಡಿಕೆಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿರುತ್ತವೆ.
62. ವಿಶ್ವ ವ್ಯಾಪಾರ ಸಂಸ್ಥೆ (WTO) ನಲ್ಲಿರುವಂತೆ, ನಿಯಮ ಆಧಾರಿತ, ಪಾರದರ್ಶಕ, ತಾರತಮ್ಯರಹಿತ, ಮುಕ್ತ ಮತ್ತು ಅಂತರ್ಗತ ಬಹುಪಕ್ಷೀಯ ವ್ಯಾಪಾರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ನಾವು ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತೇವೆ, ಇದು ವ್ಯಾಪಾರ ಖಚಿತತೆಯ ವಾತಾವರಣ ಮತ್ತು WTO ಯ ಕೇಂದ್ರೀಯತೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಅಂತಹ ಬಹು-ಹಂತದ ವ್ಯಾಪಾರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಲು ನಾವು ಎಲ್ಲ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತೇವೆ.
63. ಬಹುಪಕ್ಷೀಯ ವ್ಯಾಪಾರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಅಭೂತಪೂರ್ವ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ನಾವು ನಂಬುತ್ತೇವೆ.
ಜಾಗತೀಕರಣದ ಪ್ರಯೋಜನಗಳನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ದೇಶಗಳು ಮತ್ತು ನಾಗರಿಕರಿಗೆ ತಲುಪಿಸುವ, ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಒಳಗೊಳ್ಳುವ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ದೇಶಗಳ ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಸಮೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುವ ಮುಕ್ತ ಜಾಗತಿಕ ಆರ್ಥಿಕತೆಯ ಮಹತ್ವವನ್ನು ನಾವು ಒತ್ತಿಹೇಳುತ್ತೇವೆ.
ನಾವು ಎಲ್ಲಾ WTO ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು WTO ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸಬೇಕೆಂದು ಮತ್ತು ಬಹುಪಕ್ಷೀಯ ವ್ಯಾಪಾರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಅವರ ಬದ್ಧತೆಗಳನ್ನು ಗೌರವಿಸಬೇಕೆಂದು ಕರೆ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
64. WTO ವಿವಾದ ಇತ್ಯರ್ಥ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಬಹುಪಕ್ಷೀಯ ವ್ಯಾಪಾರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಪ್ರಮುಖ ಭಾಗವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವ್ಯಾಪಾರದ ಭದ್ರತೆ ಮತ್ತು ಭವಿಷ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಹೊಸ ಮೇಲ್ಮನವಿ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಸದಸ್ಯರ ಆಯ್ಕೆ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿನ ಅಡೆತಡೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನಮಗೆ ಕಳವಳವಿದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಅವು ಈ ವಿವಾದ ಪರಿಹಾರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಮೇಲೆ ಪ್ರತಿಕೂಲ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುವ ಮತ್ತು ಈ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಎಲ್ಲಾ ಸದಸ್ಯರ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಜವಾಬ್ದಾರಿಗಳನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಸವಾಲನ್ನು ಆದ್ಯತೆಯ ವಿಷಯವಾಗಿ ಎದುರಿಸಲು ರಚನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವಂತೆ ನಾವು ಎಲ್ಲಾ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಕರೆ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
65. WTO ನ ಮಾತುಕತೆ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುವ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ನಾವು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಎಲ್ಲಾ WTO ಸದಸ್ಯರ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಶೀಲ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಕಾಳಜಿ ಮತ್ತು ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು, WTO ಒಳಗೆ ಬಹುಪಕ್ಷೀಯ ವ್ಯಾಪಾರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಪ್ರಸ್ತುತ ಕಾನೂನು ಚೌಕಟ್ಟನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲು ನಾವು ಒಪ್ಪುತ್ತೇವೆ.
66. ಆಫ್ರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಸಂಪರ್ಕದ ಮಹತ್ವವನ್ನು ನಾವು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ ಮತ್ತು ಇದನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು ಮತ್ತು ಖಂಡದ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು ಆಫ್ರಿಕನ್ ಒಕ್ಕೂಟವು ಆಫ್ರಿಕಾದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಹೊಸ ಪಾಲುದಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ಆಫ್ರಿಕಾ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಮೂಲಕ ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ಮಹತ್ವದ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಶ್ಲಾಘಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಕೈಗಾರಿಕಾ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ, ಉದ್ಯೋಗ ಸೃಷ್ಟಿ, ಆಹಾರ ಮತ್ತು ಪೌಷ್ಟಿಕಾಂಶ ಭದ್ರತೆ, ಬಡತನ ನಿರ್ಮೂಲನೆ ಮತ್ತು ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಲು ಪರಸ್ಪರ ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿಯಾದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಆಫ್ರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯದಲ್ಲಿ ಹೂಡಿಕೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವ ಮಹತ್ವವನ್ನು ನಾವು ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಆಫ್ರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯಕ್ಕೆ ಹಣಕಾಸಿನ ಕೊರತೆಯನ್ನು ನೀಗಿಸುವ ಜೊತೆಗೆ ಸುಸ್ಥಿರ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುವ ನಮ್ಮ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ನಾವು ಪುನರುಚ್ಚರಿಸುತ್ತೇವೆ.
67. ಆಫ್ರಿಕಾದ ಕೈಗಾರಿಕೀಕರಣ ಮತ್ತು ಆಫ್ರಿಕನ್ ಒಕ್ಕೂಟದ 2063 ರ ಘೋಷಣೆಯ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ನಾವು ತೀವ್ರವಾಗಿ ಅರಿತುಕೊಂಡಿರುವುದರಿಂದ, ಆಫ್ರಿಕನ್ ದೇಶಗಳು ಮತ್ತು ಆಫ್ರಿಕನ್ ಒಕ್ಕೂಟವು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದ ಆಫ್ರಿಕನ್ ಭೂಖಂಡದ ಮುಕ್ತ ವ್ಯಾಪಾರ ಪ್ರದೇಶ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ನಾವು ಶ್ಲಾಘಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಈ ಒಪ್ಪಂದವು ಖಂಡದ ಆರ್ಥಿಕ ಏಕೀಕರಣ, ಆಫ್ರಿಕನ್ ದೇಶಗಳ ನಡುವಿನ ವ್ಯಾಪಾರವನ್ನು ತೆರೆಯುವುದು ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ-ಆರ್ಥಿಕ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಹೆಜ್ಜೆಯಾಗಿದೆ.
ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ನಾವು 2063 ರ ಘೋಷಣೆಗೆ ನಮ್ಮ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ಪುನರುಚ್ಚರಿಸುತ್ತೇವೆ ಮತ್ತು ಭೂಖಂಡದ ಏಕೀಕರಣ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತೇವೆ.
68. ಸುರಕ್ಷಿತ ಮತ್ತು ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಹೊಂದಿರುವ, ಕೋಟಾ ಆಧಾರಿತ ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರೀಕೃತ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹಣಕಾಸು ನಿಧಿ (IMF) ಹೊಂದಿರುವ ಬಲವಾದ ಜಾಗತಿಕ ಹಣಕಾಸು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ನಾವು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ, ಕೋಟಾಗಳ ಮೇಲಿನ IMF ನ 15 ನೇ ಸಾಮಾನ್ಯ ವಿಮರ್ಶೆಯ ತೀರ್ಮಾನಗಳಿಗೆ ನಾವು ನಮ್ಮ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತೇವೆ.
2019 ರ ಸಭೆಗಳಿಗೆ ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ಮತ್ತು 2019 ರ ವಾರ್ಷಿಕ ಸಭೆಗಳಿಗೂ ಮುಂಚೆಯೇ, ಬಡ ದೇಶಗಳ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಹೊಸ ಕೋಟಾ ಸೂತ್ರವನ್ನು ನಾವು ಸೇರಿಸಿದ್ದೇವೆ.
IMF ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿನ ಸುಧಾರಣೆಗಳು ಉಪ-ಸಹಾರನ್ ಆಫ್ರಿಕನ್ ದೇಶಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ IMF ನ ಬಡ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಧ್ವನಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಬಹುದು.
69. ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹಣಕಾಸು ನಿಧಿ ಮತ್ತು ಹಣಕಾಸು ನೆರವು ಸಮಿತಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿ ನೇಮಕಗೊಂಡಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾದ ರಿಸರ್ವ್ ಬ್ಯಾಂಕ್‌ನ ಗವರ್ನರ್ ಲೆಸೆಥ್ಜಾ ಕ್ಗನ್ಯಾಗೊ ಅವರನ್ನು ನಾವು ಅಭಿನಂದಿಸುತ್ತೇವೆ.
70. ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಆಕಸ್ಮಿಕ ಮೀಸಲು ಒಪ್ಪಂದ (ಸಿಆರ್ಎ) ವನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಲು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲು ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ನಾವು ಗಮನಿಸುತ್ತೇವೆ ಮತ್ತು ಸಿಆರ್ಎ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನದ ಒಂದು ಭಾಗದ ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಅಭಿನಂದನೆಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತೇವೆ.
ನಾವು CRA ಮತ್ತು IMF ನಡುವಿನ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುತ್ತೇವೆ.
71. ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸ್ಥಳೀಯ ಕರೆನ್ಸಿ ಬಾಂಡ್ ನಿಧಿಯ ಸ್ಥಾಪನೆಯಲ್ಲಿ ಆಗಿರುವ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ನಾವು ತೃಪ್ತಿಯಿಂದ ಗಮನಿಸಿದ್ದೇವೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಉದ್ಘಾಟನೆಯನ್ನು ಎದುರು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
72. ಬಾಂಡ್ ವಿತರಣೆ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ದೇಶಗಳ ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧನಾ ಮಾನದಂಡಗಳು ಮತ್ತು ವಿಧಾನಗಳ ಒಮ್ಮುಖದ ಕುರಿತು ಸಹಕಾರವನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಬಲಪಡಿಸಲು ಮತ್ತು ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಮತ್ತಷ್ಟು ಸಹಕರಿಸಲು ನಾವು ಸಮ್ಮತಿಸಿದ್ದೇವೆ.
73. ಡಿಜಿಟಲ್ ಆರ್ಥಿಕತೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ವಿತರಣಾ ಲೆಡ್ಜರ್ ಮತ್ತು ಬ್ಲಾಕ್ ಚೈನ್ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳ ಕುರಿತು ಸಹಯೋಗದ ಸಂಶೋಧನೆಯ ಕುರಿತಾದ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ನಾವು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತೇವೆ.
ನಾವು ಪ್ರಸ್ತುತ ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ಆರ್ಥಿಕತೆಯನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಈ ಕೆಲಸವು ನಮ್ಮ ಸಹಯೋಗಕ್ಕೆ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಾವು ನಂಬುತ್ತೇವೆ.
74. ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುವ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ, ಹೂಡಿಕೆ ಮತ್ತು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಯೋಜನೆಗಳು ಸುಸ್ಥಿರ ಆರ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಆಧಾರಸ್ತಂಭಗಳಾಗಿವೆ, ಇದರಿಂದಾಗಿ ಉತ್ಪಾದಕತೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಏಕೀಕರಣವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುತ್ತದೆ.
ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಮಹತ್ವ ಮತ್ತು ನಿಕಟ ಆರ್ಥಿಕ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ನಾವು ಒತ್ತಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
75. ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಮತ್ತು ಹೂಡಿಕೆಗಾಗಿ ಖಾಸಗಿ ವಲಯದ ಹಣಕಾಸು ಪೂರೈಕೆಯಲ್ಲಿ ವೇಗವರ್ಧಕವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವ ಬಹುಪಕ್ಷೀಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಬ್ಯಾಂಕಿನ, ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಹೊಸ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಬ್ಯಾಂಕಿನ (NDB) ಪಾತ್ರವನ್ನು ನಾವು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸುತ್ತೇವೆ.
76. ನಮ್ಮ ದೇಶಗಳ ಸಾಮಾಜಿಕ, ಆರ್ಥಿಕ ಮತ್ತು ಪರಿಸರ ಭವಿಷ್ಯಕ್ಕೆ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡಲು ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವಲ್ಲಿ NDB ಸಾಧಿಸಿದ ಪ್ರಗತಿಯಿಂದ ನಾವು ಸಂತೋಷಗೊಂಡಿದ್ದೇವೆ ಮತ್ತು ಈ ಯೋಜನಾ ಸಿದ್ಧತೆ ನಿಧಿಯ ಆರಂಭಿಕ ಲಭ್ಯತೆಯನ್ನು ಎದುರು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ಬ್ರೆಜಿಲ್‌ನ ಸಾವೊ ಪಾಲೊದಲ್ಲಿ, ಆಫ್ರಿಕಾದ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಕೇಂದ್ರದ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಅಮೆರಿಕದ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಕಚೇರಿಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದನ್ನು ನಾವು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತೇವೆ, ಇದು ಈ ಖಂಡಗಳಲ್ಲಿ NDB ತನ್ನ ಉಪಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಮೇ 28-29 ರಂದು ಚೀನಾದ ಶಾಂಘೈನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಹಣಕಾಸು ಸಹಾಯವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲು ನವೀನ ವಿಧಾನಗಳ ಕುರಿತು NDB ಆಡಳಿತ ಮಂಡಳಿಯ ಮೂರನೇ ವಾರ್ಷಿಕ ಸಭೆಯು ಬದಲಾಗುತ್ತಿರುವ ಜಾಗತಿಕ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ NDB ಯ ಭವಿಷ್ಯದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಕುರಿತು ಚರ್ಚಿಸಿತು.
ನಾವು ಈ ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ಗಮನಿಸಿದ್ದೇವೆ.
77. ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ದೇಶಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಹಣಕಾಸು ಸಹಕಾರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಮಹತ್ವವನ್ನು ನಾವು ಒತ್ತಿ ಹೇಳುತ್ತೇವೆ.
ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ, ಹಣಕಾಸು ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಹಣಕಾಸು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಸಂಯೋಜಿಸಲು ಮತ್ತು ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ದೇಶಗಳ ನಡುವೆ ಹಣಕಾಸು ಸೇವೆಗಳ ವಿನಿಮಯವನ್ನು, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ದೇಶದ ನಿಯಮಗಳು ಮತ್ತು ನಿಬಂಧನೆಗಳ ಚೌಕಟ್ಟಿನೊಳಗೆ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವ ವ್ಯಾಪಾರ ಸಂಸ್ಥೆಯ GATT ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟಂತೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಹಣಕಾಸು ವಲಯದ ನಿಯಂತ್ರಕರೊಂದಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಹಕಾರ ಮತ್ತು ಸಂವಾದವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲಾಗುವುದು.
ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ದೇಶಗಳ ನಡುವಿನ ಹಣಕಾಸು ಸಹಕಾರವನ್ನು ಆಯಾ ದೇಶದ ಪ್ರಮುಖ ಕೇಂದ್ರ ಬ್ಯಾಂಕ್‌ಗಳು ನಿರ್ಧರಿಸಿದಂತೆ ಹೆಚ್ಚಿಸಲಾಗುವುದು ಮತ್ತು ಈ ಸಹಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಇತರ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಸಹ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದರ ಜೊತೆಗೆ, ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಹಸಿರು ಹಣಕಾಸು ವಿಸ್ತರಿಸಲು ಮತ್ತು ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಲಾಗುವುದು.
78. ಅಕ್ರಮ ಹಣಕಾಸಿನ ಹರಿವನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಜಾಗತಿಕ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಲು ಮತ್ತು ಸಹಕರಿಸಲು BIRC ದೇಶಗಳು ತಮ್ಮ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ಪುನರುಚ್ಚರಿಸುತ್ತವೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಹಣಕಾಸು ಕ್ರಿಯಾ ಕಾರ್ಯಪಡೆ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವ ಕಸ್ಟಮ್ಸ್ ಸಂಸ್ಥೆಯೂ ಸೇರಿರುತ್ತದೆ.
ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ, ನಾವು ಪರಸ್ಪರ ಸಹಕಾರ ಮತ್ತು ಮಾಹಿತಿ ವಿನಿಮಯದ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ಭಯೋತ್ಪಾದಕ ಹಣಕಾಸು ಮತ್ತು ಕಪ್ಪು ಹಣ ಅಕ್ರಮ ವರ್ಗಾವಣೆಯನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಹಣಕಾಸು ಕ್ರಿಯಾ ಕಾರ್ಯಪಡೆಯ ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುವ ಮತ್ತು ಅದರ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವ ನಮ್ಮ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ನಾವು ಪುನರುಚ್ಚರಿಸುತ್ತೇವೆ.
79. ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರ ಇಂದು ಜಾಗತಿಕ ಸವಾಲಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸಿದೆ ಮತ್ತು ಅದರ ದೀರ್ಘಕಾಲೀನ ಪರಿಣಾಮಗಳು ನ್ಯಾಯಾಂಗವನ್ನು ಸಹ ದುರ್ಬಲಗೊಳಿಸಿವೆ.
ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರವು ಸ್ಥಳೀಯ ಮತ್ತು ವಿದೇಶಿ ಹೂಡಿಕೆಯ ಮೇಲೆ ನಕಾರಾತ್ಮಕ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಯಾಗಿ, ಆರ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ತಡೆಯುತ್ತದೆ.
ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರ ವಿರೋಧಿ ಮಂಡಳಿಯು ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ ಘೋಷಣೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 4 ಕ್ಕೆ ನಾವು ನಮ್ಮ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರ ವಿರೋಧಿ ಕ್ರಿಯಾ ಗುಂಪಿನೊಳಗೆ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ನಾವು ಎಲ್ಲ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತೇವೆ.
ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರ ವಿರೋಧಿ ಕಾನೂನುಗಳ ಅನುಷ್ಠಾನ, ಪರಾರಿಯಾದ ಅಪರಾಧಿಗಳು, ಹಣಕಾಸು ಮತ್ತು ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರ ಕಾನೂನು ಅಪರಾಧಿಗಳನ್ನು ಹಸ್ತಾಂತರಿಸುವುದು, ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಆಸ್ತಿ ವಸೂಲಿ ಮತ್ತು ಭ್ರಷ್ಟರಿಗೆ ಆಶ್ರಯ ನೀಡದಿರುವ ವಿಷಯವನ್ನು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಮುದಾಯದ ಮುಂದೆ ಎತ್ತುವುದು ಸೇರಿದಂತೆ ನಮ್ಮ ದೇಶದ ಕಾನೂನು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಪಾಲಿಸುವ ಮೂಲಕ.
ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರ ವಿರೋಧಿ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು, ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸಮುದಾಯದೊಳಗೆ ಪರಸ್ಪರ ಅನುಭವಗಳನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಮತ್ತು ಸಹಕಾರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದು ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ನಾವು ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಈ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಇನ್ನೂ ಮುಂದುವರೆದು, ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರ ವಿರೋಧಿ ಮಂಡಳಿಯ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಈ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಬಹುಪಕ್ಷೀಯ ವೇದಿಕೆಗಳ ಕುರಿತು ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ವಿನಿಮಯ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
2018 ಅನ್ನು &quot;ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರ ವಿರೋಧಿ ವರ್ಷ&quot; ಎಂದು ಘೋಷಿಸಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಆಫ್ರಿಕನ್ ಒಕ್ಕೂಟವನ್ನು ನಾವು ಶ್ಲಾಘಿಸುತ್ತೇವೆ.
80. ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಹಣಕಾಸು ಪಾಲುದಾರಿಕೆ ಕಾರ್ಯತಂತ್ರವನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರಲು 8 ನೇ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಶೃಂಗಸಭೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಚಿವರ ಸಭೆಯ ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ಫಲಿತಾಂಶಗಳನ್ನು ನಾವು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಈ ಸಭೆಯ ನಂತರ, ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸಂಪರ್ಕ ಗುಂಪುಗಳು ಹಣಕಾಸು ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಾರ ವಿಷಯಗಳ ಕುರಿತು ನಿಯಮಿತವಾಗಿ ಸಭೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿವೆ.
ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಹಣಕಾಸು ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಾರ ಸಹಕಾರ ಚೌಕಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಆಗಿರುವ ಪ್ರಗತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ನಾವು ತೃಪ್ತಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಜಾಗತಿಕ ಮೌಲ್ಯ ಸರಪಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವಿಕೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವುದು, ಚಲನಶೀಲತೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಕೈಗಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ಕೃಷಿ ವಲಯಗಳು, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಸಣ್ಣ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಮ ಉದ್ಯಮಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಮೌಲ್ಯವರ್ಧನೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ನಾವು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ನಡುವೆ ಮೌಲ್ಯಾಧಾರಿತ ವ್ಯಾಪಾರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ, ಹಣಕಾಸು ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಾರ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಕುರಿತು ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸಂಪರ್ಕ ಗುಂಪನ್ನು ಪುನಃ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಎಲ್ಲಾ ದೇಶಗಳ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಚಿವರನ್ನು ನಾವು ಅಭಿನಂದಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ದೇಶಗಳ ನಡುವಿನ ಮೌಲ್ಯವರ್ಧಿತ ವ್ಯಾಪಾರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಪಾರ ಅಧ್ಯಯನವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ನಾವು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಐಪಿಆರ್, ಇ-ವಾಣಿಜ್ಯ, ಸೇವೆಗಳಲ್ಲಿನ ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು ಇ-ವಾಣಿಜ್ಯದಲ್ಲಿ ತಾಂತ್ರಿಕ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮತ್ತು ಪ್ರಮಾಣೀಕರಣದ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿನ ಬೆಳವಣಿಗೆಯಂತಹ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ನಾವು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತೇವೆ.
81. ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ವಾಯು ಸಾರಿಗೆ ಸೇವೆಗಳಿಗಾಗಿ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ದೇಶಗಳ ನಡುವೆ ಸಹಿ ಹಾಕಲಾದ ತಿಳುವಳಿಕೆ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು (ಎಂಒಯು) ನಾವು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಸಾರಿಗೆ ಮತ್ತು ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಬಿಐಆರ್‌ಸಿ ದೇಶಗಳ ನಡುವಿನ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಬಲಪಡಿಸುವ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಇದು ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಹೆಜ್ಜೆಯಾಗಿದೆ ಎಂದು ನಾವು ನಂಬುತ್ತೇವೆ.
82. ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಕಸ್ಟಮ್ಸ್ ಸಹಕಾರದ ಕುರಿತಾದ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ರಾಜಕೀಯ ಚೌಕಟ್ಟಿನ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕಾಗಿ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಕಸ್ಟಮ್ಸ್ ಆಡಳಿತದ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆಯನ್ನು ನಾವು ಶ್ಲಾಘಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಕಸ್ಟಮ್ಸ್ ಪರಸ್ಪರ ಆಡಳಿತ ಸಹಕಾರ ಒಪ್ಪಂದದ ಆರಂಭಿಕ ಜಾರಿಗೆ ಪ್ರವೇಶ ಸೇರಿದಂತೆ ಇತರ ಗುರಿಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ನಾವು ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಇದು 2022 ರ ಅಂತ್ಯದ ವೇಳೆಗೆ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಅಧಿಕೃತ ಹಣಕಾಸು ಕ್ರಿಯಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರಲು ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ.
ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ, ನಾವು ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಕಸ್ಟಮ್ಸ್ ಕ್ರಿಯಾ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಈ ಯೋಜನೆಯು ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿನ ಕಸ್ಟಮ್ಸ್ ಆಡಳಿತಗಳು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದ ತಕ್ಷಣದ ಮತ್ತು ದೀರ್ಘಕಾಲೀನ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸುತ್ತದೆ, ಜೊತೆಗೆ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಕಸ್ಟಮ್ಸ್ ತರಬೇತಿ ಕೇಂದ್ರಗಳ ಸ್ಥಾಪನೆಯನ್ನೂ ಸಹ ಗುರುತಿಸುತ್ತದೆ.
ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಕಸ್ಟಮ್ಸ್ ಸಹಕಾರ ಸಮಿತಿಯ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿತ್ವವನ್ನು ನಾವು ಗುರುತಿಸುತ್ತೇವೆ ಮತ್ತು ಆ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ, ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ದೇಶಗಳೊಳಗಿನ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಮತ್ತು ಸುಸಂಬದ್ಧ ಬಹು-ಹಂತದ ವೇದಿಕೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಒತ್ತಿಹೇಳುತ್ತೇವೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಾರ ಸೌಲಭ್ಯ, ಕಾನೂನು ಜಾರಿ, ಅತ್ಯಾಧುನಿಕ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಬಳಕೆ ಮತ್ತು ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ವೃದ್ಧಿಯೂ ಸೇರಿರುತ್ತದೆ.
83. ಜಾಗತಿಕವಾಗಿ ನ್ಯಾಯಯುತ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವತ್ರಿಕವಾಗಿ ಪಾರದರ್ಶಕ ತೆರಿಗೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ರಚಿಸಲು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿನ ಕಂದಾಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಮಾಡಿದ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸರಿಯಾಗಿ ಗಮನಿಸಿದೆ.
ಡಿಜಿಟಲ್ ಆರ್ಥಿಕತೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಅದೇ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ತೆರಿಗೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ನ್ಯಾಯಯುತ ಮತ್ತು ಪಾರದರ್ಶಕವಾಗಿಸಲು ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ಕ್ರಮಗಳು ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತವೆ.
ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ತೆರಿಗೆ ವಂಚನೆ ಮತ್ತು ಲಾಭ ಹಂಚಿಕೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ವಿನಂತಿಯ ಮೇರೆಗೆ ಮತ್ತು ಸ್ವಯಂಪ್ರೇರಿತ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ತೆರಿಗೆ ಮಾಹಿತಿಯ ವಿನಿಮಯ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಶೀಲ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಅಗತ್ಯಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಕ್ರಮಗಳು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತವೆ.
ತೆರಿಗೆ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಹಿತಿ, ಅನುಭವಗಳು, ವಿಧಾನಗಳ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ವಿನಿಮಯವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಲು ನಾವು ಬದ್ಧರಾಗಿದ್ದೇವೆ.
ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಕಂದಾಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಕ್ರಮವನ್ನು ನಾವು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತೇವೆ.
84. ನಾವು ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಬಿಸಿನೆಸ್ ಕೌನ್ಸಿಲ್ ಮತ್ತು ಅದರ ಐದನೇ ವಾರ್ಷಿಕ ವರದಿ ಹಾಗೂ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಬಿಸಿನೆಸ್ ಫೋರಂನ ಕೊಡುಗೆಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿದ್ದೇವೆ.
ಈ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಕೊಡುಗೆಯು ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ, ಉತ್ಪಾದನಾ ವಲಯಗಳು, ಇಂಧನ ವಲಯ, ಕೃಷಿ ವ್ಯವಹಾರ, ಹಣಕಾಸು ಸೇವೆಗಳು, ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ವಿಮಾನಯಾನ, ತಾಂತ್ರಿಕ ಮಾನದಂಡಗಳ ಸಮನ್ವಯತೆ ಮತ್ತು ಕೌಶಲ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಂತಹ ಎಲ್ಲಾ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿದೆ.
ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ವ್ಯವಹಾರ ಮಂಡಳಿಯ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿ ಡಿಜಿಟಲ್ ಆರ್ಥಿಕ ಕ್ರಿಯಾ ಗುಂಪಿನ ಸ್ಥಾಪನೆಯನ್ನು ನಾವು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತೇವೆ.
85. ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ವಲಯದಲ್ಲಿರುವ ಅಪಾರ ಅವಕಾಶಗಳು ಮತ್ತು ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ, ಸುಸ್ಥಿರ ಹಣಕಾಸು ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಉದ್ಯಮದ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ, ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಕ್ರಿಯಾ ಗುಂಪನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಉಪಕ್ರಮವನ್ನು ನಾವು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಈ ಕ್ರಿಯಾ ಗುಂಪು ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ನಡುವೆ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ಆರ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಜನರ ನಡುವಿನ ಸಂಪರ್ಕಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಯಾಣ, ವಾಯು ಸಾರಿಗೆ, ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ, ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಮತ್ತು ವೈದ್ಯಕೀಯ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ, ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳಿಗೆ ಇರುವ ಅಡೆತಡೆಗಳು, ಪ್ರವಾಸಿ ಸುರಕ್ಷತೆ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ನೆರವು ಸೇರಿದಂತೆ ಎಲ್ಲಾ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಕ್ರಿಯಾ ಗುಂಪು ಸಹಕರಿಸುತ್ತದೆ.
ಜಾಗತಿಕ ಆರ್ಥಿಕ ಹಿಂಜರಿತದ ಹೊರತಾಗಿಯೂ, ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಆಂತರಿಕ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಳವಾಗಿರುವುದಕ್ಕೆ ನಾವು ವಿಶೇಷ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತೇವೆ.
5. ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ನಡುವಿನ ಸಹಕಾರ
86. ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಶೃಂಗಸಭೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಎಲ್ಲಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ನಾಗರಿಕರು ಇದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಒತ್ತಿ ಹೇಳುತ್ತಾ, ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ರೀಡೆ, ಯುವಜನತೆ, ಸಿನಿಮಾ, ಸಂಸ್ಕೃತಿ, ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಆಗಿರುವ ಸ್ಥಿರ ಪ್ರಗತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ನಾವು ತೃಪ್ತಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತೇವೆ.
87. ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಜನ-ಕೇಂದ್ರಿತ ವಿಧಾನಕ್ಕೆ ನಮ್ಮ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ನಾವು ಪುನರುಚ್ಚರಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಇದು ನಮ್ಮ ಜನರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಎಲ್ಲಾ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.
88. ಬ್ರೆಸಿಲಿಯಾದಲ್ಲಿ ನಡೆದ 8 ನೇ ವಿಶ್ವ ಜಲ ವೇದಿಕೆಯ ಬಗ್ಗೆ ನಾವು ಇಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ದಕ್ಷಿಣ ಗೋಳಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಈ ಮಹತ್ವದ ಜಲ ಸಮ್ಮೇಳನವು ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಜಾಗತಿಕ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ನೀರಿಗೆ ಆದ್ಯತೆ ನೀಡಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡಿತು.
89. ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ನಡುವೆ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಅಗತ್ಯವಿದೆ ಎಂದು ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತುತ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಮತ್ತಷ್ಟು ಬಲಪಡಿಸಲು ನಾವು ಬದ್ಧರಾಗಿದ್ದೇವೆ.
90. ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಲಸಿಕೆ ಸಂಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಸಹಕಾರ ಮತ್ತು ಸಮನ್ವಯವನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಬಲಪಡಿಸಲು ನಾವು ಬದ್ಧರಾಗಿದ್ದೇವೆ.
ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಲಸಿಕೆ ಸಂಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕೇಂದ್ರವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಪ್ರಸ್ತಾಪವನ್ನು ನಾವು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತೇವೆ.
91. ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಈ ಯುಗದಲ್ಲಿ ಕ್ಷಯರೋಗವನ್ನು ನಿರ್ಮೂಲನೆ ಮಾಡುವ ಗುರಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು 2017 ರಲ್ಲಿ ಮಾಸ್ಕೋದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಮೊದಲ ವಿಶ್ವ ಆರೋಗ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಸಚಿವರ ಸಮ್ಮೇಳನವನ್ನು ನಾವು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಈ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಮಾಸ್ಕೋ ಘೋಷಣೆಯು ಕ್ಷಯರೋಗವನ್ನು ನಿರ್ಮೂಲನೆ ಮಾಡುವ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ರೂಪಿಸಿತು.
ಅದೇ ರೀತಿ, ಕ್ಷಯರೋಗವನ್ನು ನಿರ್ಮೂಲನೆ ಮಾಡಲು ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 2018 ರಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲಿರುವ ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಭೆಯ ಮೊದಲ ಮತ್ತು ಮೂರನೇ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ಸಭೆಗಳ ಪ್ರಸ್ತಾಪವನ್ನು ನಾವು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತೇವೆ.
92. ನಾಲ್ಕನೇ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿಯ ಚಾಲಕರಾಗಿ ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳ ಪಾತ್ರವನ್ನು ನಾವು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದೇವೆ.
ಈ ಕ್ರಾಂತಿಯು ತರುವ ಆರ್ಥಿಕ ಅವಕಾಶಗಳ ಬಗ್ಗೆಯೂ ನಮಗೆ ತಿಳಿದಿದೆ.
93. ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಚಲನಚಿತ್ರ ನಿರ್ಮಾಣ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು 3 ನೇ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಚಲನಚಿತ್ರೋತ್ಸವದ ಸಂಘಟನೆಯನ್ನು ನಾವು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಚಲನಚಿತ್ರ ಸಹ-ನಿರ್ಮಾಣ ಕುರಿತು ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ನಡುವೆ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ತೀರ್ಮಾನಿಸುವ ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾದ ಪ್ರಸ್ತಾಪವನ್ನು ನಾವು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಇದು ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದಲ್ಲದೆ, ಎಲ್ಲಾ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಗೆ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ವೈವಿಧ್ಯಮಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳ ತಿಳುವಳಿಕೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
94. ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ನಡುವಿನ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ವಲಯದ ಸಹಕಾರದ ಒಪ್ಪಂದದ (2017-2021) ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ಕ್ರಿಯಾ ಯೋಜನೆಯು ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿ ದಾಖಲೆಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕು ಎಂದು ನಾವು ಒತ್ತಿ ಹೇಳುತ್ತೇವೆ.
ಇದು ಸೃಜನಶೀಲ ಮತ್ತು ಸುಸ್ಥಿರ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ದೇಶದ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ತಜ್ಞರ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿರುವ ವಿವಿಧ ಉಪಕ್ರಮಗಳನ್ನು ನಾವು ಗಮನಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
95. ನಾವು ಜೋಹಾನ್ಸ್‌ಬರ್ಗ್‌ನಲ್ಲಿ ನಡೆದ 2018 ರ ಎರಡನೇ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಆಡಳಿತ ವಿಚಾರ ಸಂಕಿರಣವನ್ನು ಸಹ ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಬ್ರೆಜಿಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಮೂರನೇ ವಿಚಾರ ಸಂಕಿರಣವನ್ನು ಆಯೋಜಿಸಲು ಬ್ರೆಜಿಲ್ ಸರ್ಕಾರ ಮಾಡಿದ ಪ್ರಸ್ತಾಪವನ್ನು ನಾವು ಗಮನಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಈ ವಿಚಾರ ಸಂಕಿರಣದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ದೇಶಗಳ ಚಿಂತಕರು ಮತ್ತು ವಿದ್ವಾಂಸರು ಭಾಗವಹಿಸುವ ನಿರೀಕ್ಷೆಯಿದೆ.
96. ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ನಡುವಿನ ಜನರ ನಡುವಿನ ಸಂಪರ್ಕ ಮತ್ತು ಸಹಕಾರದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಳವಾಗಿರುವುದಕ್ಕೆ ನಾವು ನಮ್ಮ ಆಳವಾದ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಈ ಸಹಕಾರ ಮತ್ತು ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಚಿಂತಕರ ಚಾವಡಿ ಸಮ್ಮೇಳನ, ವೃತ್ತಿಪರರ ವಿಚಾರ ಸಂಕಿರಣ, ನಾಗರಿಕ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ವೇದಿಕೆ, ಯುವ ರಾಜಕೀಯ ವೇದಿಕೆ, ಯುವ ಸಮ್ಮೇಳನ ಮತ್ತು ಯುವ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳ ಸಮ್ಮೇಳನ ಸೇರಿವೆ.
97. ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ದೇಶಗಳ ವಿದೇಶಾಂಗ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ವಕ್ತಾರರಲ್ಲಿ ಸಂವಾದ ಮತ್ತು ಸಂವಹನವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾ ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ಉಪಕ್ರಮವನ್ನು ನಾವು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಗಮನಿಸಿದ್ದೇವೆ.
98. ಮೂರನೇ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟವನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಆಯೋಜಿಸಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ನಾವು ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾವನ್ನು ಅಭಿನಂದಿಸುತ್ತೇವೆ ಮತ್ತು ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಕ್ರೀಡಾ ಮಂಡಳಿಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಕೆಲಸ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಗಮನಿಸುತ್ತೇವೆ.
99. ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಸದರ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಚರ್ಚೆಗಳ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ, ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಮಹಿಳಾ ಸಂಸದರಲ್ಲಿ ಅಂತಹ ಚರ್ಚೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸುವ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಯಿತು.
100. ಸಮಗ್ರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರು ವಹಿಸುವ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಒತ್ತಿಹೇಳುತ್ತಾ, ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಮಹಿಳಾ ವೇದಿಕೆ ಮತ್ತು ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಮಹಿಳಾ ವ್ಯಾಪಾರ ಒಕ್ಕೂಟವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಕೆಲಸವನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು.
101. ಬ್ರಿಕ್ಸ್ 2018 ರ ಪ್ರಸ್ತುತ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಶೃಂಗಸಭೆಯನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಆಯೋಜಿಸಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಬ್ರೆಜಿಲ್, ರಷ್ಯಾ, ಭಾರತ ಮತ್ತು ಚೀನಾಗಳಿಗೆ ಧನ್ಯವಾದ ಅರ್ಪಿಸಿದರು.
ಜೋಹಾನ್ಸ್‌ಬರ್ಗ್‌ನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಶೃಂಗಸಭೆಯ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಆತಿಥ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಎಲ್ಲಾ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾದ ಸರ್ಕಾರ ಮತ್ತು ಜನರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಕೃತಜ್ಞತೆಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದವು.
102. 2019 ರಲ್ಲಿ ಬ್ರೆಜಿಲ್‌ನಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲಿರುವ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಶೃಂಗಸಭೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆ ಮತ್ತು ಬ್ರೆಜಿಲ್‌ನಲ್ಲಿ 11 ನೇ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಶೃಂಗಸಭೆಯ ಆತಿಥ್ಯವನ್ನು ರಷ್ಯಾ, ಭಾರತ, ಚೀನಾ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತವೆ.
ಅನುಬಂಧ 1: ಜೋಹಾನ್ಸ್‌ಬರ್ಗ್ ಕ್ರಿಯಾ ಯೋಜನೆ
10ನೇ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಶೃಂಗಸಭೆ - ಜುಲೈ 25-27 (ಜೋಹಾನ್ಸ್‌ಬರ್ಗ್)
ಜೋಹಾನ್ಸ್‌ಬರ್ಗ್ ಶೃಂಗಸಭೆಗೆ ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾದ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಸಭೆಗಳನ್ನು ನಾವು ಗಮನಿಸುತ್ತೇವೆ:
ಸಚಿವರ ಸಭೆಗಳು:
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಹಣಕಾಸು ಮಂತ್ರಿಗಳ ಸಭೆ – ಮಾರ್ಚ್ 17-20 (ಬ್ಯೂನಸ್ ಐರಿಸ್)
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಹಣಕಾಸು ಮಂತ್ರಿಗಳು ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಗವರ್ನರ್‌ಗಳ ಸಭೆ - ಏಪ್ರಿಲ್ 18-20 (ವಾಷಿಂಗ್ಟನ್ ಡಿಸಿ)
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಹಣಕಾಸು ಮಂತ್ರಿಗಳ ಸಭೆ – ಏಪ್ರಿಲ್ 18-20 (ವಾಷಿಂಗ್ಟನ್ ಡಿಸಿ)
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಪರಿಸರ ಸಚಿವರ ಸಭೆ - ಮೇ 18 (ಡರ್ಬನ್)
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ವಿದೇಶಾಂಗ ವ್ಯವಹಾರ/ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂಬಂಧ ಸಚಿವರ ಸಭೆ - ಜೂನ್ 4 (ಪ್ರಿಟೋರಿಯಾ)
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಕಂದಾಯ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರ ಸಭೆ - 18-21 ಜೂನ್ 2018 (ಜೋಹಾನ್ಸ್‌ಬರ್ಗ್)
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಕೃಷಿ ಮತ್ತು ಗ್ರಾಮೀಣಾಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಚಿವರ 8ನೇ ಸಭೆ - ಜೂನ್ 19-22 (ಮ್ಪುಮಲಂಗ)
• ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಭದ್ರತಾ ಸಲಹೆಗಾರರ ಎಂಟನೇ ಸಭೆ - ಜೂನ್ 28-29, 2018 (ಡರ್ಬನ್)
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಇಂಧನ ಸಚಿವರು – ಜೂನ್ 28-29 (ಗೌಟೆಂಗ್)
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ವಿಪತ್ತು ನಿರ್ವಹಣಾ ಸಚಿವರ ಸಭೆ - ಜೂನ್ 29 ರಿಂದ ಜುಲೈ 1 (ಪೂರ್ವ ಲಂಡನ್)
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ವಿಜ್ಞಾನ, ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ನಾವೀನ್ಯತೆ ಸಚಿವರ ಆರನೇ ಸಭೆ - ಜುಲೈ 3 (ಡರ್ಬನ್)
• ಮೂರನೇ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಚಿವರ ಸಭೆ - ಜುಲೈ 4 (ಗೌಟೆಂಗ್)
• 8ನೇ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ವ್ಯಾಪಾರ ಸಚಿವರ ಸಭೆ - ಜುಲೈ 5 (ಮ್ಯಾಗ್ಲೀಸ್‌ಬರ್ಗ್)
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಚಿವರ ಸಭೆ – ಜುಲೈ 10 (ಕೇಪ್ ಟೌನ್)
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಹಣಕಾಸು ಮಂತ್ರಿಗಳು ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಗವರ್ನರ್‌ಗಳ ಸಭೆ - ಜುಲೈ 19-22 (ಅರ್ಜೆಂಟೀನಾ)
• 8ನೇ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಆರೋಗ್ಯ ಸಚಿವರ ಸಭೆ - ಜುಲೈ 20 (ಡರ್ಬನ್)
ಹಿರಿಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಸಭೆಗಳು:
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಶೆರ್ಪಾಗಳು ಮತ್ತು ಸೋಸ್-ಶೆರ್ಪಾಗಳ ಮೊದಲ ಸಭೆ - ಫೆಬ್ರವರಿ 4 ರಿಂದ 6 (ಕೇಪ್ ಟೌನ್)
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರ ವಿರೋಧಿ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಗುಂಪಿನ ಮೊದಲ ಸಭೆ - ಫೆಬ್ರವರಿ 26 (ಬ್ಯೂನಸ್ ಐರಿಸ್, ಅರ್ಜೆಂಟೀನಾ)
• ಆರ್ಥಿಕ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಾರ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಸಂಪರ್ಕ ಗುಂಪಿನ 17ನೇ ಸಭೆ (CGETI) - ಫೆಬ್ರವರಿ 28 ರಿಂದ ಮಾರ್ಚ್ 2 (ಜೋಹಾನ್ಸ್‌ಬರ್ಗ್)
• BRIC ಕಚೇರಿಗಳ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂಖ್ಯಾಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ತಾಂತ್ರಿಕ ಕಚೇರಿಗಳ 9ನೇ ಸಭೆ - ಮಾರ್ಚ್ 13 ರಿಂದ 15 (ಪ್ರಿಟೋರಿಯಾ)
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಬಾಂಡ್ ಫಂಡ್ (ಬಿಬಿಎಫ್) ಕಾರ್ಯ ಗುಂಪು ಸಭೆ - ಮಾರ್ಚ್ 17-20 (ಬ್ಯೂನಸ್ ಐರಿಸ್)
• ಕಸ್ಟಮ್ಸ್ ತಜ್ಞರ ಸಭೆ - ಏಪ್ರಿಲ್ 16 ರಿಂದ 17 (ಡರ್ಬನ್)
• ಕಸ್ಟಮ್ಸ್ ಸಹಕಾರ ಸಮಿತಿಯ 2ನೇ ಸಭೆ – ಏಪ್ರಿಲ್ 18-19 (ಡರ್ಬನ್)
• ಬಿಬಿಎಫ್) ಕಾರ್ಯ ಗುಂಪು ಮತ್ತು ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸಿಆರ್ಎ ಸ್ಥಾಯಿ ಸಮಿತಿ ಸಭೆ – ಏಪ್ರಿಲ್ 18-20 (ವಾಷಿಂಗ್ಟನ್ ಡಿ.ಸಿ.)
ಅಮೆರಿಕ)
• ಭಯೋತ್ಪಾದನೆ ವಿರುದ್ಧದ ಹೋರಾಟದ ಕಾರ್ಯನಿರತ ಗುಂಪು - ಏಪ್ರಿಲ್ 19 ರಿಂದ 20 (ವೈಟ್ ರಿವರ್, ನೆಲ್ಸ್‌ಪ್ರೂಟ್)
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಶೆರ್ಪಾಗಳು ಮತ್ತು ಸೋಸ್-ಶೆರ್ಪಾಗಳ ಎರಡನೇ ಸಭೆ - ಏಪ್ರಿಲ್ 24 ರಿಂದ 26 (ಬೆಲಾಬೆಲಾ, ಲಿಂಪೊಪೊ)
• ಕಾರ್ಮಿಕ ಮತ್ತು ಉದ್ಯೋಗ ಕುರಿತ ಕಾರ್ಯನಿರತ ಗುಂಪಿನ (EWG) ಮೊದಲ ಸಭೆ - ಮೇ 7 ರಿಂದ 10 (ಮ್ಪುಮಲಂಗ)
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಬೌದ್ಧಿಕ ಆಸ್ತಿ ಹಕ್ಕುಗಳ ಸಹಕಾರ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನದ ಎರಡನೇ ಸಭೆ - ಮೇ 10 (ಪೂರ್ವ ಲಂಡನ್)
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಇ-ಕಾಮರ್ಸ್ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಗುಂಪಿನ ಎರಡನೇ ಸಭೆ - ಮೇ 10 (ಪೂರ್ವ ಲಂಡನ್)
• ವ್ಯಾಪಾರ ಪ್ರಚಾರದ ಕುರಿತಾದ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಗುಂಪಿನ ಮೊದಲ ಸಭೆ - ಮೇ 10 (ಪೂರ್ವ ಲಂಡನ್)
• ತಾಂತ್ರಿಕ ನಿಯಮಗಳು, ಮಾನದಂಡಗಳು, ಅನುಸರಣೆ, ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ, ಮಾಪನ ಮತ್ತು ಮಾನ್ಯತೆ ಕುರಿತು ತಾಂತ್ರಿಕ ತಜ್ಞರ ಸಭೆ - ಮೇ 10 (ಪೂರ್ವ ಲಂಡನ್)
• ಸೇವಾ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳ ವಲಯದಲ್ಲಿನ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳ ಕಾರ್ಯಾಗಾರ - ಮೇ 10 (ಪೂರ್ವ ಲಂಡನ್)
• ಆರ್ಥಿಕ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಾರ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಸಂಪರ್ಕ ಗುಂಪಿನ 18 ನೇ ಸಭೆ (CGETI) - ಮೇ 11-12 (ಪೂರ್ವ ಲಂಡನ್)
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಪರಿಸರ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಗುಂಪಿನ ಸಭೆ - ಮೇ 14-16 (ಪ್ರಿಟೋರಿಯಾ)
• ಐಸಿಟಿ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ ಸುರಕ್ಷತೆ ಕಾರ್ಯ ಗುಂಪು – ಮೇ 16-17 (ಕೇಪ್ ಟೌನ್)
• ಪರಿಸರದ ಕುರಿತು ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಹಿರಿಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಸಭೆ - ಮೇ 17 (ಡರ್ಬನ್)
• ಇಂಧನ ದಕ್ಷತೆ ಮತ್ತು ಇಂಧನ ಉಳಿತಾಯದ ಕುರಿತು ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಕಾರ್ಯನಿರತ ಗುಂಪು ಸಭೆ - ಮೇ 17-18 (ಕೇಪ್ ಟೌನ್)
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಥಿಂಕ್ ಟ್ಯಾಂಕ್ಸ್ ಕೌನ್ಸಿಲ್ (ಬಿಟಿಟಿಸಿ) ಸಭೆ - ಮೇ 28 (ಪಾರ್ಕ್‌ಟೌನ್)
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಶಿಕ್ಷಣ ವೇದಿಕೆ - ಮೇ 28 ರಿಂದ 31 (ಜೋಹಾನ್ಸ್‌ಬರ್ಗ್)
• ಗುಣಮಟ್ಟದ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಸಭೆ (ಮಾನದಂಡಗಳು, ಮಾನ್ಯತೆ ಮತ್ತು ಮಾಪನ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು) – ಮೇ 16 (ಗೌಟೆಂಗ್)
• ದೀನದಲಿತರ ಆರೋಗ್ಯದ ಕುರಿತು ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಜಾಗತಿಕ ಆರೋಗ್ಯ ಶೃಂಗಸಭೆ - ಮೇ (ಜಿನೀವಾ, ಸ್ವಿಟ್ಜರ್ಲೆಂಡ್)
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಶೆರ್ಪಾಗಳು/ಎಸ್‌ಒಎಸ್ ಶೆರ್ಪಾಗಳ ಮೂರನೇ ಸಭೆ - ಜೂನ್ 2-3 (ಪ್ರಿಟೋರಿಯಾ)
• ತೆರಿಗೆ ವಿಷಯ ತಜ್ಞರ ಸಭೆ – ಜೂನ್ 18-19 (ಕೇಪ್ ಟೌನ್)
• ಮಧ್ಯಪ್ರಾಚ್ಯ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾದ ಹಿರಿಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು/ತಜ್ಞರ ನಾಲ್ಕನೇ ಸಭೆ (MENA) - ಜೂನ್ 19 (ಪ್ರಿಟೋರಿಯಾ)
• ಕೃಷಿ ಸಹಕಾರ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಗುಂಪಿನ ಎಂಟನೇ ಸಭೆ - ಜೂನ್ 20 (ನೆಲ್ಸ್ಪ್ರೂಟ್)
• ಕೃಷಿ ಕ್ಷೇತ್ರ ಭೇಟಿಗಳು – ಜೂನ್ 22
• ನಾಗರಿಕ ಸಮಾಜ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಸಭೆ – ಜೂನ್ 25-26 (ಜೋಹಾನ್ಸ್‌ಬರ್ಗ್)
• ನಗರ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ – ಜೂನ್ 25 ರಿಂದ 27 (ಪಾರ್ಕ್‌ಟೌನ್, ಜೋಹಾನ್ಸ್‌ಬರ್ಗ್)
• ಕಸ್ಟಮ್ಸ್ ಸಹಕಾರ ಸಮಿತಿಯ ಮೂರನೇ ಸಭೆ - ಜೂನ್ 26 (ಬ್ರಸೆಲ್ಸ್, ಬೆಲ್ಜಿಯಂ)
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರ ವಿರೋಧಿ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಗುಂಪಿನ ಎರಡನೇ ಸಭೆ - ಜೂನ್ 26 (ಪ್ಯಾರಿಸ್, ಫ್ರಾನ್ಸ್)
• ನಾಲ್ಕನೇ ಯುವ ರಾಜತಾಂತ್ರಿಕ ವೇದಿಕೆ - ಜೂನ್ 25 ರಿಂದ 29 (ಪ್ರಿಟೋರಿಯಾ)
• 3ನೇ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಯುವ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳ ವೇದಿಕೆ - ಜೂನ್ 25 ರಿಂದ 29 (ಡರ್ಬನ್ ಐಸಿಸಿ)
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸ್ನೇಹ ನಗರಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ಥಳೀಯ ಆಡಳಿತ ಸಹಕಾರ ವೇದಿಕೆ - ಜೂನ್ 28-29 (ಪೂರ್ವ ಲಂಡನ್)
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಎಸ್‌ಟಿಐ ನಿಧಿಸಂಗ್ರಹಣಾ ಪಕ್ಷಗಳ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಗುಂಪಿನ ನಾಲ್ಕನೇ ಸಭೆ - ಜೂನ್ 30 (ಡರ್ಬನ್)
• 8ನೇ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ವಿಜ್ಞಾನ, ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ನಾವೀನ್ಯತೆ ಶೃಂಗಸಭೆ (STI) - ಜುಲೈ 2 (ಡರ್ಬನ್)
• ಕೈಗಾರಿಕಾ ತಜ್ಞರ ಮೂರನೇ ಸಭೆ - ಜುಲೈ 3 (ಮ್ಯಾಗ್ಲೀಸ್‌ಬರ್ಗ್)
• ಎರಡನೇ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಆಡಳಿತ ವಿಚಾರ ಸಂಕಿರಣ, ಜುಲೈ 3-4 (ಜೋಹಾನ್ಸ್‌ಬರ್ಗ್)
• ಆರ್ಥಿಕ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಾರ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಸಂಪರ್ಕ ಗುಂಪಿನ ಹತ್ತೊಂಬತ್ತನೇ ಸಭೆ (CGETI) - ಜುಲೈ 2 ರಿಂದ 4 (ಗೌಟೆಂಗ್)
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ನೆಟ್‌ವರ್ಕ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ ಸಮ್ಮೇಳನ - ಜುಲೈ 5 ರಿಂದ 7 (ಸ್ಟೆಲೆನ್‌ಬೋಷ್)
• ಶಿಕ್ಷಣದ ಕುರಿತು ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಹಿರಿಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಸಭೆ - ಜುಲೈ 9 (ಕೇಪ್ ಟೌನ್)
• ಐಸಿಟಿಐ – ಸಾರಿಗೆ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಕುರಿತಾದ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಮ್ಮೇಳನ – ಜುಲೈ 9-10 (ಪ್ರಿಟೋರಿಯಾ)
• 4ನೇ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಯುವ ಶೃಂಗಸಭೆ - ಜುಲೈ 16 ರಿಂದ 21 (ಬ್ಲೋಮ್‌ಫಾಂಟೈನ್, ಫ್ರೀ ಸ್ಟೇಟ್)
• 3ನೇ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟ – ಜುಲೈ 17 ರಿಂದ 22 (ಜೋಹಾನ್ಸ್‌ಬರ್ಗ್)
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಹಿರಿಯ ಆರೋಗ್ಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಸಭೆ – ಜುಲೈ 18-19 (ಡರ್ಬನ್)
• ಬಿಬಿಎಫ್ ಕಾರ್ಯ ಗುಂಪು ಸಭೆ ಮತ್ತು ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸಿಆರ್ಎ ಸ್ಥಾಯಿ ಸಮಿತಿ ಸಭೆ - ಜುಲೈ 19 ರಿಂದ 22 (ಅರ್ಜೆಂಟೀನಾ)
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಮಂಡಳಿಯ ವಾರ್ಷಿಕ ಸಭೆ – ಜುಲೈ 22-23 (ಡರ್ಬನ್)
• 3ನೇ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಚಲನಚಿತ್ರೋತ್ಸವ 2018 – ಜುಲೈ 22 ರಿಂದ 28 (ಡರ್ಬನ್)
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಶೆರ್ಪಾಗಳು ಮತ್ತು ಸಾಸ್ ಶೆರ್ಪಾಗಳ ನಾಲ್ಕನೇ ಸಭೆ - ಜುಲೈ 20 ರಿಂದ 24 (ಜೋಹಾನ್ಸ್‌ಬರ್ಗ್)
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಶೃಂಗಸಭೆ ಇಂಧನ ವೇದಿಕೆ - ಜುಲೈ 24 (ಜೋಹಾನ್ಸ್‌ಬರ್ಗ್)
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಕೈಗಾರಿಕಾ ವೇದಿಕೆ - ಜುಲೈ 25 (ಸ್ಯಾಂಡ್ಟನ್)
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಐಸಿಎಂ ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ವಾರ್ಷಿಕ ಸಭೆ - ಜುಲೈ 25-26 (ಕೇಪ್ ಟೌನ್)
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಹಣಕಾಸು ವೇದಿಕೆ – ಜುಲೈ 25-26 (ಕೇಪ್ ಟೌನ್)
ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾದ ಉಳಿದ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ 2018 ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ನಾಯಕರ ಅನೌಪಚಾರಿಕ ಸಭೆ (ಬ್ಯೂನಸ್ ಐರಿಸ್, ಅರ್ಜೆಂಟೀನಾ)
ಸಚಿವರ ಸಭೆಗಳು:
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಕ್ರೀಡಾ ಮಂಡಳಿ ಸಚಿವರ ಸಭೆ
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಕಾರ್ಮಿಕ ಮತ್ತು ಉದ್ಯೋಗ ಸಚಿವರ ಸಭೆ (LEMM) (ಡರ್ಬನ್)
• 4ನೇ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸಂವಹನ ಸಚಿವರ ಸಭೆ (ಡರ್ಬನ್)
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ವಿದೇಶಾಂಗ ವ್ಯವಹಾರ/ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂಬಂಧ ಸಚಿವರ ಸಭೆ (ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್, ಯುಎಸ್ಎ)
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಹಣಕಾಸು ಸಚಿವಾಲಯಗಳು ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಗವರ್ನರ್‌ಗಳ ಸಭೆ
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಹಿರಿಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಸಭೆ (ಗೌಟೆಂಗ್)
ಹಿರಿಯ ಸರ್ಕಾರಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಸಭೆಗಳು:
• ಎರಡನೇ ಕಾರ್ಮಿಕ ಮತ್ತು ಉದ್ಯೋಗ ಕಾರ್ಯ ಗುಂಪು (EWG) ಸಭೆ (ಡರ್ಬನ್)
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಕ್ಷಯರೋಗ ಸಂಶೋಧನಾ ಜಾಲ (ಡರ್ಬನ್)
• ಮೂರನೇ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಮಾಧ್ಯಮ ವೇದಿಕೆ
• ಐಸಿಟಿ ಸಹಕಾರದ ಕುರಿತು ಮೂರನೇ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಕಾರ್ಯನಿರತ ಗುಂಪು
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ವಿಜ್ಞಾನ, ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ನಾವೀನ್ಯತೆ ಮಹಿಳಾ ವೇದಿಕೆ (ಪ್ರಿಟೋರಿಯಾ)
• ಕೃಷಿ ವ್ಯವಹಾರ ರೋಡ್ ಶೋ
• ಆಫ್ರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಹಣಕಾಸು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕುರಿತು ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸಮ್ಮೇಳನ (ನೆಲ್ಸನ್ ಮಂಡೇಲಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ, ಪೋರ್ಟ್ ಎಲಿಜಬೆತ್)
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಕಾನೂನು ವೇದಿಕೆ (ಕೇಪ್ ಟೌನ್)
• ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಕುರಿತು ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಹಿರಿಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಸಭೆ
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಉತ್ಸವ (ವಿವಿಧ ನಗರಗಳು)
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಕಾರ್ಯನಿರತ ಗುಂಪು ಸಭೆಗಳು (ಸ್ಪರ್ಧೆ)
• ಸ್ಪರ್ಧಾ ಪ್ರಾಧಿಕಾರಗಳ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರ ಸಭೆಗಳು (ಪ್ರಿಟೋರಿಯಾ)
• ಆಡಳಿತ ಮತ್ತು ಸುಧಾರಣೆಯ ಕುರಿತಾದ 3ನೇ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಎಸ್‌ಒಇ ವೇದಿಕೆ (ಡರ್ಬನ್)
• ನಾಲ್ಕನೇ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಭೆ (ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಂವಾದ) (ಡರ್ಬನ್)
• ಐಸಿಟಿ ಸಹಕಾರದ ಕುರಿತು ಮೂರನೇ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಕಾರ್ಯನಿರತ ಗುಂಪು (ಹಿರಿಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು) ಸಭೆ (ಡರ್ಬನ್)
• ಐದನೇ BRICS ಶೆರ್ಪಾ/SOS ಶೆರ್ಪಾ ಸಭೆ (ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್)
• 2ನೇ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಕೌಶಲ್ಯ ಸ್ಪರ್ಧೆ (ಜೋಹಾನ್ಸ್‌ಬರ್ಗ್)
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸಿಆರ್ಎ ಆಡಳಿತ ಮಂಡಳಿ ಸಭೆ ಮತ್ತು ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಬಿಎಫ್ ಕಾರ್ಯ ಗುಂಪು ಸಭೆ (ಬಾಲಿ, ಇಂಡೋನೇಷ್ಯಾ)
• ಬಯೋಮೆಡಿಕಲ್ ಮತ್ತು ಜೈವಿಕ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಎಸ್‌ಟಿಐ ಕಾರ್ಯನಿರತ ಗುಂಪಿನ ಎರಡನೇ ಸಭೆ (ಕೇಪ್ ಟೌನ್)
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಸಚಿವರ ಮೂರನೇ ಸಭೆ 2018 (ಡರ್ಬನ್) ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ನೀತಿ ಯೋಜನಾ ಸಮಾಲೋಚನೆಗಳ ನಾಲ್ಕನೇ ಸುತ್ತು
• ಭೂವೈಜ್ಞಾನಿಕ ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಅದರ ಅನ್ವಯಗಳ ಕುರಿತು ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಕಾರ್ಯನಿರತ ಗುಂಪಿನ ಮೂರನೇ ಸಭೆ (ಪ್ರಿಟೋರಿಯಾ)
• ನೈಸರ್ಗಿಕ ವಿಕೋಪ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಕುರಿತ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಕಾರ್ಯನಿರತ ಗುಂಪಿನ ಮೂರನೇ ಸಭೆ (ಪ್ರಿಟೋರಿಯಾ)
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಅಂಕಿಅಂಶ ಕಚೇರಿಗಳ ಸಭೆ
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ಏಜೆನ್ಸಿ ವೇದಿಕೆ (ಪ್ರಿಟೋರಿಯಾ)
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ಸಮ್ಮೇಳನ (SALT - ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾದ ದೊಡ್ಡ ದೂರದರ್ಶಕ)
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಶೆರ್ಪಾಗಳು ಮತ್ತು ಸಾಸ್ ಶೆರ್ಪಾಗಳ 6 ನೇ ಸಭೆ (ಬ್ಯೂನಸ್ ಐರಿಸ್, ಅರ್ಜೆಂಟೀನಾ)
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಎಸ್‌ಟಿಐ ದಲ್ಲಾಳಿ ಉಪಕ್ರಮ
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ವಿಜ್ಞಾನ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂವಾದ (ಜೋಹಾನ್ಸ್‌ಬರ್ಗ್)
• 3ನೇ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಜಲ ವೇದಿಕೆ (ಪ್ರಿಟೋರಿಯಾ)
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಎಸ್‌ಟಿಐ ಸಲಹಾ ಮಂಡಳಿಯ ದುಂಡುಮೇಜಿನ ಸಭೆ (ಪ್ರಿಟೋರಿಯಾ)
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಎಸ್‌ಟಿಐ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ವರ್ಗಾವಣೆ ಮತ್ತು ಎಸ್‌ಎಂಎಂಇ ವೇದಿಕೆ (ಪ್ರಿಟೋರಿಯಾ)
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಶೆರ್ಪಾಗಳು ಮತ್ತು ಸಾಸ್ ಶೆರ್ಪಾಗಳ ಏಳನೇ ಸಭೆ
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಜನಸಂಖ್ಯಾ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ತಜ್ಞರ ಸಭೆ (ಪಿಲಾನೆಸ್‌ಬರ್ಗ್, ರುಸ್ಟೆನ್‌ಬರ್ಗ್)
ಬಿ. ಗೋಖಲೆ/ಎಸ್. ಬೇಡಕರ್/ಎಸ್. ಪಾಟೀಲ್/ಎಂ. ಪಂಗೆ/ಪಿ. ಕೊರ್