&quot;ಆಸಿಯಾನ್-ಭಾರತ ಹಂಚಿಕೆಯ ಮೌಲ್ಯಗಳು, ಸಾಮಾನ್ಯ ಭವಿಷ್ಯ&quot; ಎಂಬ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನಿ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಅವರು ಆಸಿಯಾನ್-ಭಾರತ ಪಾಲುದಾರಿಕೆಯ ಬಗ್ಗೆ ತಮ್ಮ ದೃಷ್ಟಿಕೋನವನ್ನು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಲೇಖನವು ಆಸಿಯಾನ್ ದೇಶಗಳ ಪ್ರಮುಖ ದಿನಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿದೆ.
ಈ ಲೇಖನದ ಪೂರ್ಣ ಪಾಠ ಹೀಗಿದೆ:
ಆಸಿಯಾನ್-ಭಾರತ ಹಂಚಿಕೆಯ ಮೌಲ್ಯಗಳು, ಸಾಮಾನ್ಯ ಭವಿಷ್ಯ
- ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ
ಇಂದು, ನಮ್ಮ ರಾಜಧಾನಿ ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲಿರುವ ಭಾರತದ ಗಣರಾಜ್ಯೋತ್ಸವ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಒಂದೂವರೆ ಶತಕೋಟಿ ಭಾರತೀಯರು 10 ಗಣ್ಯ ಅತಿಥಿಗಳಿಗೆ - ಆಸಿಯಾನ್ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರಿಗೆ - ಆತಿಥ್ಯ ವಹಿಸುವ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಪಡೆಯಲಿದ್ದಾರೆ.
ಗುರುವಾರ, ಆಸಿಯಾನ್-ಭಾರತ ಪಾಲುದಾರಿಕೆಯ 25 ವರ್ಷಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸುವ ಸ್ಮರಣಾರ್ಥ ಸಮ್ಮೇಳನಕ್ಕೆ 10 ಗಣ್ಯ ಅತಿಥಿಗಳನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸುವ ಸೌಭಾಗ್ಯ ನನಗೆ ಸಿಕ್ಕಿತು.
ನಮ್ಮ ನಡುವಿನ ಅವರ ಉಪಸ್ಥಿತಿಯು ಆಸಿಯಾನ್ ದೇಶಗಳ ಒಳ್ಳೆಯತನದ ಅಭೂತಪೂರ್ವ ಪ್ರದರ್ಶನವಾಗಿದೆ.
ಇದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿ, ಈ ಚಳಿಗಾಲದ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಭಾರತೀಯ ಸಾರ್ವಜನಿಕರು ಅವರಿಗೆ ಸ್ನೇಹಪರ ಅಪ್ಪುಗೆಯನ್ನು ನೀಡಲು ಮುಂದೆ ಬಂದಿದ್ದಾರೆ.
ಇದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವಲ್ಲ.
ಇದು ಭಾರತ ಮತ್ತು ಆಸಿಯಾನ್ ಅನ್ನು 1.9 ಶತಕೋಟಿ ಜನರಿಗೆ, ಅಂದರೆ ಮಾನವಕುಲದ ಸುಮಾರು ಕಾಲು ಭಾಗದಷ್ಟು ಜನರಿಗೆ ಬಲವಾದ ಪಾಲುದಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟಿಗೆ ತಂದಿರುವ ಗಮನಾರ್ಹ ಪ್ರಯಾಣದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಐತಿಹಾಸಿಕ ಮೈಲಿಗಲ್ಲು.
ಭಾರತ-ಆಸಿಯಾನ್ ಪಾಲುದಾರಿಕೆ ಕೇವಲ 25 ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಮಾತ್ರ ಇರುತ್ತದೆ.
ಆದಾಗ್ಯೂ, ಆಗ್ನೇಯ ಏಷ್ಯಾದೊಂದಿಗಿನ ಭಾರತದ ಸಂಬಂಧಗಳು ಇನ್ನೂರು ವರ್ಷಗಳಿಗೂ ಹಿಂದಿನವು.
ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಸ್ನೇಹ, ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ, ಕಲೆ ಮತ್ತು ವಾಣಿಜ್ಯ, ಭಾಷೆ ಮತ್ತು ಸಾಹಿತ್ಯದಿಂದ ಸಮೃದ್ಧವಾಗಿರುವ ಈ ಕೊಂಡಿಗಳು ಈಗ ಭಾರತ ಮತ್ತು ಆಗ್ನೇಯ ಏಷ್ಯಾದ ಭವ್ಯ ವೈವಿಧ್ಯತೆಯ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಅಂಶದಲ್ಲೂ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತಿವೆ, ಇದು ನಮ್ಮ ಜನರಲ್ಲಿ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಮಟ್ಟದ ಸುಲಭತೆ ಮತ್ತು ಪರಿಚಿತತೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಎರಡು ದಶಕಗಳ ಹಿಂದೆ, ಭಾರತವು ಭೌಗೋಳಿಕ ಬದಲಾವಣೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಜಗತ್ತಿಗೆ ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ತೆರೆದುಕೊಂಡಿತು.
ಮತ್ತು ಶತಮಾನಗಳಿಂದ ನೀಡಲಾದ ಪರಿಣತಿಯಿಂದ, ಅವರು ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿದರು.
ಹೀಗೆ ಪೂರ್ವದ ದೇಶಗಳೊಂದಿಗೆ ಭಾರತದ ಪುನರ್ವಿಲೀನದ ಹೊಸ ಪ್ರಯಾಣ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು.
ಭಾರತಕ್ಕೆ, ಆಸಿಯಾನ್ ಮತ್ತು ಪೂರ್ವ ಏಷ್ಯಾದಿಂದ ಉತ್ತರ ಅಮೆರಿಕಾದವರೆಗೆ ನಮ್ಮ ಪ್ರಮುಖ ಪಾಲುದಾರರು ಮತ್ತು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳು ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ ಇವೆ, ಮತ್ತು ಭೂಮಿ ಮತ್ತು ಸಮುದ್ರದ ಮೂಲಕ ನಮ್ಮ ನೆರೆಹೊರೆಯವರಾದ ಆಗ್ನೇಯ ಏಷ್ಯಾ ಮತ್ತು ಆಸಿಯಾನ್ ಕಳೆದ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ನಮ್ಮ ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ ನೋಡಿ ಮತ್ತು ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ ವರ್ತಿಸಿ ನೀತಿಗೆ ವೇದಿಕೆಯಾಗಿವೆ.
ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ, ಆಸಿಯಾನ್ ಮತ್ತು ಭಾರತವು ಸಂವಾದ ಪಾಲುದಾರಿಕೆಯಿಂದ ಕಾರ್ಯತಂತ್ರದ ಪಾಲುದಾರಿಕೆಯಾಗಿ ವಿಕಸನಗೊಂಡಿತು.
ನಾವು 30 ಏಜೆನ್ಸಿಗಳ ಮೂಲಕ ನಮ್ಮ ವಿಶಾಲ ಪಾಲುದಾರಿಕೆಯನ್ನು ಮುಂದಕ್ಕೆ ಕೊಂಡೊಯ್ದಿದ್ದೇವೆ.
ನಾವು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಆಸಿಯಾನ್ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರದೊಂದಿಗೆ ನಮ್ಮ ರಾಜತಾಂತ್ರಿಕ, ಆರ್ಥಿಕ ಮತ್ತು ಭದ್ರತಾ ಪಾಲುದಾರಿಕೆಯನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ನಮ್ಮ ಕಡಲ ಗಡಿಗಳನ್ನು ಸುರಕ್ಷಿತಗೊಳಿಸಲು ನಾವು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ನಮ್ಮ ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು ಹೂಡಿಕೆ ಹರಿವು ಹಲವು ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ.
ಆಸಿಯಾನ್ ಭಾರತದ ನಾಲ್ಕನೇ ಅತಿದೊಡ್ಡ ವ್ಯಾಪಾರ ಪಾಲುದಾರ.
ಭಾರತವು ಆಸಿಯಾನ್‌ನ ಏಳನೇ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರವಾಗಿದೆ.
ಭಾರತದ ವಿದೇಶಿ ಹೂಡಿಕೆಯ ಶೇಕಡಾ 20 ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಆಸಿಯಾನ್‌ಗೆ ಹೋಗುತ್ತದೆ.
ಸಿಂಗಾಪುರ ನೇತೃತ್ವದ ಆಸಿಯಾನ್ ಭಾರತದ ಪ್ರಮುಖ ಹೂಡಿಕೆ ಮೂಲವಾಗಿದೆ.
ಈ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಮುಕ್ತ ವ್ಯಾಪಾರ ಒಪ್ಪಂದಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಹಳೆಯವು ಮತ್ತು ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಷೆಯವುಗಳಾಗಿವೆ.
ವಾಯು ಸಂಪರ್ಕಗಳು ವೇಗವಾಗಿ ವಿಸ್ತರಿಸುತ್ತಿವೆ ಮತ್ತು ನಾವು ಆಗ್ನೇಯ ಏಷ್ಯಾದಲ್ಲಿ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳನ್ನು ಹೊಸ ತುರ್ತು ಮತ್ತು ಆದ್ಯತೆಯೊಂದಿಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ಸಂವಹನ ಮಾರ್ಗಗಳಲ್ಲಿನ ಹೆಚ್ಚಳವು ಸಾಮೀಪ್ಯದ ಪುನರಾವರ್ತನೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ.
ಆಗ್ನೇಯ ಏಷ್ಯಾದಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮದಲ್ಲಿ ಭಾರತವು ಮುಂಚೂಣಿಯಲ್ಲಿದೆ.
ಈ ಪ್ರದೇಶವು 6 ದಶಲಕ್ಷಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಭಾರತೀಯರ ಸಮುದಾಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ - ವೈವಿಧ್ಯಮಯ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯಾಶೀಲ - ಅಸಾಧಾರಣ ಮಾನವ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಆಸಿಯಾನ್ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರದ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯವರು ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಥೈಲ್ಯಾಂಡ್
ಥೈಲ್ಯಾಂಡ್ ಆಸಿಯಾನ್ ನಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಪ್ರಮುಖ ವ್ಯಾಪಾರ ಪಾಲುದಾರನಾಗಿ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದೆ ಮತ್ತು ಆಸಿಯಾನ್ ನಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಪ್ರಮುಖ ಹೂಡಿಕೆದಾರರಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ.
ಕಳೆದ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಮತ್ತು ಥೈಲ್ಯಾಂಡ್ ನಡುವಿನ ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ವ್ಯಾಪಾರವು ದುಪ್ಪಟ್ಟಾಗಿದೆ.
ಭಾರತ ಮತ್ತು ಥೈಲ್ಯಾಂಡ್ ನಡುವಿನ ಸಂಬಂಧಗಳು ಹಲವು ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತರಿಸಿವೆ.
ನಾವು ದಕ್ಷಿಣ ಮತ್ತು ಆಗ್ನೇಯ ಏಷ್ಯಾವನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸುವ ಪ್ರಮುಖ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಪಾಲುದಾರರಾಗಿದ್ದೇವೆ.
ನಾವು ಆಸಿಯಾನ್, ಪೂರ್ವ ಏಷ್ಯಾ ಶೃಂಗಸಭೆ ಮತ್ತು BIMSTEC (ಬಹು-ವಲಯ ತಾಂತ್ರಿಕ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಸಹಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಬಂಗಾಳ ಉಪಕ್ರಮ), ಹಾಗೆಯೇ ಮೆಕಾಂಗ್ ಗಂಗಾ ಸಹಕಾರ, ಏಷ್ಯಾ-ಪೆಸಿಫಿಕ್ ಆರ್ಥಿಕ ಸಹಕಾರ ಮತ್ತು ಹಿಂದೂ ಮಹಾಸಾಗರದ ಅಂಚಿನ ಸಂಘದ ಚೌಕಟ್ಟಿನೊಳಗೆ ಸಹಕರಿಸುತ್ತೇವೆ.
2016 ರಲ್ಲಿ ಥೈಲ್ಯಾಂಡ್ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯವರ ಭಾರತ ಭೇಟಿಯು ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ಸಂಬಂಧಗಳ ಮೇಲೆ ದೀರ್ಘಕಾಲೀನ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರಿದೆ.
ನಮ್ಮ ಥಾಯ್ ಸಹೋದರ ಸಹೋದರಿಯರೊಂದಿಗೆ, ಇಡೀ ಭಾರತವು ಮಹಾನ್ ಮತ್ತು ಜನಪ್ರಿಯ ರಾಜ ಭೂಮಿಬೋಲ್ ಅಡ್ಯುಲ್ಯಾದೇಜ್ ಅವರ ನಿಧನಕ್ಕೆ ಶೋಕ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದೆ.
ಭಾರತದ ಜನರು ಥೈಲ್ಯಾಂಡ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಸ್ನೇಹಿತರೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ ಹೊಸ ರಾಜ ಮಹಾ ವಜಿರಲಾಂಗ್‌ಕಾರ್ನ್ ಅವರ ದೀರ್ಘ, ಸಮೃದ್ಧ ಮತ್ತು ಶಾಂತಿಯುತ ಆಳ್ವಿಕೆಗಾಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದರು.
ವಿಯೆಟ್ನಾಂ
ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕವಾಗಿ ನಿಕಟ ಮತ್ತು ಸೌಹಾರ್ದಯುತ ಸಂಬಂಧಗಳ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಬೇರುಗಳು ವಿದೇಶಿ ಗುಲಾಮಗಿರಿಯಿಂದ ವಿಮೋಚನೆಗಾಗಿ ಹಂಚಿಕೆಯ ಹೋರಾಟ ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿವೆ.
ಮಹಾತ್ಮಾ ಗಾಂಧಿ ಮತ್ತು ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಹೋ ಚಿ ಮಿನ್ಹ್ ಅವರಂತಹ ನಾಯಕರು ವಸಾಹತುಶಾಹಿ ವಿರೋಧಿ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಜನರನ್ನು ಮುನ್ನಡೆಸಿದರು.
2007 ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ನ್ಗುಯೆನ್ ಟಾನ್ ಡಂಗ್ ಅವರ ಭಾರತ ಭೇಟಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ನಾವು ಕಾರ್ಯತಂತ್ರದ ಪಾಲುದಾರಿಕೆ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಸಹಿ ಹಾಕಿದ್ದೇವೆ.
ಈ ಕಾರ್ಯತಂತ್ರದ ಪಾಲುದಾರಿಕೆಯು 2016 ರಲ್ಲಿ ನನ್ನ ವಿಯೆಟ್ನಾಂ ಭೇಟಿಯೊಂದಿಗೆ ಸಮಗ್ರ ಕಾರ್ಯತಂತ್ರದ ಪಾಲುದಾರಿಕೆಯಾಗಿ ರೂಪಾಂತರಗೊಂಡಿದೆ.
ವಿಯೆಟ್ನಾಂ ಜೊತೆಗಿನ ಭಾರತದ ಸಂಬಂಧಗಳು ಆರ್ಥಿಕ ಮತ್ತು ವಾಣಿಜ್ಯ ಪಾಲುದಾರಿಕೆಗಳಿಂದ ತುಂಬಿವೆ.
ಭಾರತ ಮತ್ತು ವಿಯೆಟ್ನಾಂ ನಡುವಿನ ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ವ್ಯಾಪಾರವು 10 ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಹತ್ತು ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ.
ಭಾರತ ಮತ್ತು ವಿಯೆಟ್ನಾಂ ನಡುವಿನ ಕಾರ್ಯತಂತ್ರದ ಪಾಲುದಾರಿಕೆಯ ಪ್ರಮುಖ ಆಧಾರಸ್ತಂಭವಾಗಿ ರಕ್ಷಣಾ ಸಹಕಾರ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದೆ.
ಭಾರತ ಮತ್ತು ವಿಯೆಟ್ನಾಂ ನಡುವಿನ ಸಹಕಾರದ ಮತ್ತೊಂದು ಪ್ರಮುಖ ಕ್ಷೇತ್ರ ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ.
ಭಾರತ ಮತ್ತು ಮ್ಯಾನ್ಮಾರ್ 1600 ಕಿ.ಮೀ.ಗೂ ಹೆಚ್ಚು ಭೂ ಮತ್ತು ಸಮುದ್ರ ಗಡಿಯನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಂಡಿವೆ.
ರಕ್ತಸಂಬಂಧದ ಆಳವಾದ ಸಂವಾದದಿಂದ ಹರಿಯುವ ಧಾರ್ಮಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳು ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ಬೌದ್ಧಧರ್ಮದಲ್ಲಿನ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಂಪ್ರದಾಯವು ಐತಿಹಾಸಿಕ ಭೂತಕಾಲದಂತೆ ನಮ್ಮನ್ನು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಬಂಧಿಸಿದೆ.
ಶ್ವೇದಗಾನ್ ಪಗೋಡಾದ ವಿಕಿರಣ ಗೋಪುರಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಹೊಳೆಯುವ ವಸ್ತು ಇನ್ನೊಂದಿಲ್ಲ.
ಭಾರತೀಯ ಪುರಾತತ್ವ ಸಮೀಕ್ಷೆಯ ನೆರವಿನೊಂದಿಗೆ ಬಗಾನ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಆನಂದ ದೇವಾಲಯವನ್ನು ಪುನರ್ನಿರ್ಮಿಸುವ ಸಹಯೋಗವು ಈ ಹಂಚಿಕೆಯ ಪರಂಪರೆಯ ಸಂಕೇತವಾಗಿದೆ.
ವಸಾಹತುಶಾಹಿ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ, ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ಭರವಸೆ ಮತ್ತು ಏಕತೆಯ ಭಾವನೆಯನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಂಡ ನಮ್ಮ ನಾಯಕರ ನಡುವೆ ರಾಜಕೀಯ ಸಂಬಂಧಗಳು ಬೆಳೆಯಿತು. ಗಾಂಧೀಜಿ ಹಲವಾರು ಬಾರಿ ಯಾಂಗೋನ್‌ಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿದ್ದರು.
ಬಾಲಗಂಗಾಧರ ತಿಲಕರನ್ನು ಹಲವು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಯಾಂಗೂನ್‌ಗೆ ಗಡಿಪಾರು ಮಾಡಲಾಯಿತು.
ಭಾರತದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ನೇತಾಜಿ ಸುಭಾಷ್ ಚಂದ್ರ ಬೋಸ್ ಅವರ ಕರೆ ಮ್ಯಾನ್ಮಾರ್‌ನಲ್ಲಿ ಅನೇಕರ ಹೃದಯಗಳನ್ನು ಜಾಗೃತಗೊಳಿಸಿತು.
ಕಳೆದ ದಶಕದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ವ್ಯಾಪಾರ ದುಪ್ಪಟ್ಟಾಗಿದೆ.
ನಮ್ಮ ಹೂಡಿಕೆ ಸಂಬಂಧವೂ ಬಲಿಷ್ಠವಾಗಿದೆ.
ಮ್ಯಾನ್ಮಾರ್ ಜೊತೆಗಿನ ಭಾರತದ ಸಂಬಂಧಗಳಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಹಕಾರವು ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ನೆರವು ಪ್ರಸ್ತುತ 1.73 ಬಿಲಿಯನ್ ಡಾಲರ್‌ಗಳನ್ನು ಮೀರಿದೆ.
ಭಾರತದ ಪಾರದರ್ಶಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಹಕಾರವು ಮ್ಯಾನ್ಮಾರ್‌ನ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಆದ್ಯತೆಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಆಸಿಯಾನ್ ಸಂಪರ್ಕ ಮಾಸ್ಟರ್ ಪ್ಲಾನ್‌ಗೆ ಹೊಂದಿಕೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಸಿಂಗಾಪುರ್
ಸಿಂಗಾಪುರವು ಭಾರತದ ಈ ಪ್ರದೇಶದ ಸಂಬಂಧಗಳ ಪರಂಪರೆ, ಪ್ರಸ್ತುತ ಪ್ರಗತಿ ಮತ್ತು ಭವಿಷ್ಯದ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಕಿಟಕಿಯಾಗಿದೆ.
ಭಾರತ ಮತ್ತು ಆಸಿಯಾನ್ ನಡುವೆ ಸಿಂಗಾಪುರ ಸೇತುವೆಯಾಗಿತ್ತು.
ಇಂದು, ಇದು ನಮ್ಮ ಪೂರ್ವ ದ್ವಾರ, ನಮ್ಮ ಪ್ರಮುಖ ಆರ್ಥಿಕ ಪಾಲುದಾರ ಮತ್ತು ಪ್ರಮುಖ ಜಾಗತಿಕ ಕಾರ್ಯತಂತ್ರದ ಪಾಲುದಾರ, ಇದು ಅನೇಕ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಮತ್ತು ಜಾಗತಿಕ ವೇದಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಸದಸ್ಯತ್ವದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಫಲಿಸುತ್ತದೆ.
ಸಿಂಗಾಪುರ ಮತ್ತು ಭಾರತವು ಕಾರ್ಯತಂತ್ರದ ಪಾಲುದಾರಿಕೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ನಮ್ಮ ರಾಜಕೀಯ ಸಂಬಂಧಗಳು ಸದ್ಭಾವನೆ, ಪ್ರೀತಿ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವಾಸವನ್ನು ಆಧರಿಸಿವೆ.
ನಮ್ಮ ರಕ್ಷಣಾ ಸಂಬಂಧ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರಿಗೂ ಅತ್ಯಂತ ಬಲಿಷ್ಠವಾಗಿದೆ.
ನಮ್ಮ ಆರ್ಥಿಕ ಸಹಭಾಗಿತ್ವವು ನಮ್ಮ ಎರಡೂ ದೇಶಗಳ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಆದ್ಯತೆಯ ವಲಯವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಸಿಂಗಾಪುರ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಪ್ರಮುಖ ತಾಣ ಮತ್ತು ಹೂಡಿಕೆಯ ಮೂಲವಾಗಿದೆ.
ಸಿಂಗಾಪುರದಲ್ಲಿ ಸಾವಿರಾರು ಭಾರತೀಯ ಕಂಪನಿಗಳು ನೋಂದಾಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ಸಿಂಗಾಪುರವು ಭಾರತದ 16 ನಗರಗಳಿಂದ ವಾರಕ್ಕೆ 240 ನೇರ ವಿಮಾನಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಸಿಂಗಾಪುರದಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ಪ್ರವಾಸಿಗರ ಸಂಖ್ಯೆ ಮೂರನೇ ಅತಿ ದೊಡ್ಡದು.
ಸಿಂಗಾಪುರದ ಸ್ಪೂರ್ತಿದಾಯಕ ಬಹುಸಂಸ್ಕೃತಿ ಮತ್ತು ಗುಣಮಟ್ಟದ ಗೌರವವು ನಮ್ಮ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ನಡುವೆ ಆಳವಾದ ಸಹಕಾರಕ್ಕೆ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡುತ್ತಿರುವ ಚೈತನ್ಯಶೀಲ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕ ಭಾರತೀಯ ಸಮಾಜವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದೆ.
ಫಿಲಿಪೈನ್ಸ್
ಎರಡು ತಿಂಗಳ ಹಿಂದೆ ನನ್ನ ಫಿಲಿಪೈನ್ಸ್ ಪ್ರವಾಸವು ತುಂಬಾ ತೃಪ್ತಿಕರವಾಗಿತ್ತು.
ಆಸಿಯಾನ್-ಭಾರತ, ಇಎಎಸ್ ಮತ್ತು ಸಂಬಂಧಿತ ಸಮ್ಮೇಳನಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವುದರ ಜೊತೆಗೆ, ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಡುಟರ್ಟೆ ಅವರನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡುವ ಅವಕಾಶ ನನಗೆ ಸಿಕ್ಕಿತು.
ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ಆತ್ಮೀಯ ಮತ್ತು ಸಮಸ್ಯೆ-ಮುಕ್ತ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೇಗೆ ಮುಂದುವರಿಸುವುದು ಎಂಬುದರ ಕುರಿತು ನಾವು ವ್ಯಾಪಕ ಚರ್ಚೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿದ್ದೇವೆ.
ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಸೇವೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಲಿಷ್ಠರಾಗಿದ್ದೇವೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಮುಖ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಧಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆ ದರವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೇವೆ.
ನಮ್ಮ ವ್ಯಾಪಾರ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಪಾರ ಅವಕಾಶಗಳಿವೆ.
ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಡುಟರ್ಟೆ ಅವರ ಸಮಗ್ರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರದ ವಿರುದ್ಧದ ಹೋರಾಟದ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ನಾನು ಶ್ಲಾಘಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಇವು ಎರಡೂ ದೇಶಗಳು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಬಹುದಾದ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಾಗಿವೆ.
ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಗುರುತಿನ ಚೀಟಿಗಳು, ಹಣಕಾಸು ಸೇರ್ಪಡೆ, ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್, ನೇರ ಲಾಭ ವರ್ಗಾವಣೆ ಮತ್ತು ನಗದು ರಹಿತ ವಹಿವಾಟುಗಳನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಅನುಭವವನ್ನು ಫಿಲಿಪೈನ್ಸ್‌ನೊಂದಿಗೆ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಲು ನಾವು ಸಿದ್ಧರಿದ್ದೇವೆ.
ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಔಷಧಿಗಳ ಪ್ರವೇಶವನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು ಫಿಲಿಪೈನ್ಸ್ ಸರ್ಕಾರದ ಮತ್ತೊಂದು ಆದ್ಯತೆಯ ಕ್ಷೇತ್ರವಾಗಿದ್ದು, ಇದಕ್ಕೆ ನಾವು ಕೊಡುಗೆ ನೀಡಲು ಸಿದ್ಧರಿದ್ದೇವೆ.
ಮುಂಬೈನಿಂದ ಮರಾವಿಯವರೆಗೆ ಭಯೋತ್ಪಾದಕರಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಗಡಿಗಳಿಲ್ಲ.
ಈ ಸವಾಲನ್ನು ಎದುರಿಸುವಲ್ಲಿ ನಾವು ಫಿಲಿಪೈನ್ಸ್‌ನೊಂದಿಗೆ ನಮ್ಮ ಸಹಕಾರವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ಮಲೇಷ್ಯಾ
ಭಾರತ ಮತ್ತು ಮಲೇಷ್ಯಾ ನಡುವಿನ ಸಮಕಾಲೀನ ಸಂಬಂಧಗಳು ಸಾಕಷ್ಟು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿವೆ ಮತ್ತು ಹಲವು ವಲಯಗಳಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತರಿಸಿವೆ.
ಮಲೇಷ್ಯಾ ಮತ್ತು ಭಾರತವು ಕಾರ್ಯತಂತ್ರದ ಪಾಲುದಾರಿಕೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ ಮತ್ತು ನಾವು ಅನೇಕ ಬಹುಪಕ್ಷೀಯ ಮತ್ತು ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ರಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಸಹಕರಿಸುತ್ತೇವೆ.
೨೦೧೭ ರಲ್ಲಿ ಮಲೇಷ್ಯಾ ಪ್ರಧಾನಿಯವರ ಭಾರತ ಭೇಟಿಯು ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ಸಂಬಂಧಗಳ ಮೇಲೆ ದೀರ್ಘಕಾಲೀನ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರಿದೆ.
ಮಲೇಷ್ಯಾ ಏಷ್ಯಾದ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಮೂರನೇ ಅತಿದೊಡ್ಡ ವ್ಯಾಪಾರ ಪಾಲುದಾರ ರಾಷ್ಟ್ರವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಆಸಿಯಾನ್‌ನಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಪ್ರಮುಖ ಹೂಡಿಕೆದಾರರಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ.
ಭಾರತ ಮತ್ತು ಮಲೇಷ್ಯಾ ನಡುವಿನ ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ವ್ಯಾಪಾರ ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ದ್ವಿಗುಣಗೊಂಡಿದೆ.
ಭಾರತ ಮತ್ತು ಮಲೇಷ್ಯಾ 2011 ರಿಂದ ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ಸಮಗ್ರ ಆರ್ಥಿಕ ಸಹಕಾರ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ಸರಕುಗಳ ವ್ಯಾಪಾರದ ಕುರಿತು ಎರಡೂ ಕಡೆಯವರು ಆಸಿಯಾನ್ ಪ್ಲಸ್ ಬದ್ಧತೆಗಳನ್ನು ನೀಡಿರುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ಸೇವೆಗಳ ವ್ಯಾಪಾರದ ಕುರಿತು ಡಬ್ಲ್ಯುಟಿಒ ಪ್ಲಸ್ ಕೊಡುಗೆಗಳನ್ನು ವಿನಿಮಯ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುವುದರಿಂದ ಈ ಒಪ್ಪಂದವು ಅಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಮೇ 2012 ರಲ್ಲಿ ಎರಡೂ ದೇಶಗಳ ನಡುವೆ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಲಾದ ದ್ವಿ ತೆರಿಗೆ ತಡೆ ಒಪ್ಪಂದ ಮತ್ತು 2013 ರಲ್ಲಿ ಕಸ್ಟಮ್ಸ್ ಸಹಕಾರದ ಕುರಿತಾದ ತಿಳುವಳಿಕೆ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಸಹಿ ಹಾಕಿದ ನಂತರ ನಮ್ಮ ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು ಹೂಡಿಕೆ ಸಹಕಾರವು ಹೆಚ್ಚು ಸುಗಮವಾಗಿದೆ.
ಬ್ರೂನಿ
ಕಳೆದ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಮತ್ತು ಬ್ರೂನಿ ನಡುವಿನ ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ವ್ಯಾಪಾರವು ದುಪ್ಪಟ್ಟಾಗಿದೆ.
ಭಾರತ ಮತ್ತು ಬ್ರೂನಿ ಎರಡೂ ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆ, ಅಲಿಪ್ತ ಚಳವಳಿ (NAM), ಕಾಮನ್‌ವೆಲ್ತ್ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು, ಏಷ್ಯನ್ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ವೇದಿಕೆ (ARF) ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಾಗಿವೆ ಮತ್ತು ಬಲವಾದ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಶೀಲ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಾಗಿ, ಭಾರತ ಮತ್ತು ಬ್ರೂನಿ ಪ್ರಮುಖ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಾನ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ಮೇ 2008 ರಲ್ಲಿ ಬ್ರೂನಿ ಸುಲ್ತಾನರ ಭಾರತ ಭೇಟಿ ಎರಡೂ ದೇಶಗಳ ನಡುವಿನ ಸಂಬಂಧಗಳಿಗೆ ಬಹಳ ಮುಖ್ಯವಾಗಿತ್ತು.
ಭಾರತದ ಉಪರಾಷ್ಟ್ರಪತಿಗಳು ಫೆಬ್ರವರಿ 2016 ರಲ್ಲಿ ಬ್ರೂನಿಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿದ್ದರು.
ಲಾವೊ ಪಿಡಿಆರ್
ಭಾರತ ಮತ್ತು ಲಾವೋ ಪಿಡಿಆರ್ ಮತ್ತು ಲಾವೋಸ್ (ಪೀಪಲ್ಸ್ ಡೆಮಾಕ್ರಟಿಕ್ ರಿಪಬ್ಲಿಕ್) ನಡುವಿನ ಸಂಬಂಧಗಳು ಹಲವು ವಲಯಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ವಿಸ್ತರಿಸಿವೆ.
ಭಾರತವು ಲಾವೋ ಪಿಡಿಆರ್‌ನಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರಸರಣ ಮತ್ತು ಕೃಷಿ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಸಕ್ರಿಯವಾಗಿ ಹೂಡಿಕೆ ಮಾಡುತ್ತಿದೆ.
ಇಂದು, ಭಾರತ ಮತ್ತು ಲಾವೋ ಪಿಡಿಆರ್ ಹಲವು ಬಹುಮುಖಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಸಹಕರಿಸುತ್ತಿವೆ.
ಭಾರತ ಮತ್ತು ಲಾವೊ ಪಿಡಿಆರ್ ನಡುವಿನ ವ್ಯಾಪಾರವು ಇನ್ನೂ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆಯಿದ್ದರೂ, ಭಾರತವು ಲಾವೊ ಪಿಡಿಆರ್‌ಗಾಗಿ ತನ್ನ ಸುಂಕ-ಮುಕ್ತ ಆದ್ಯತೆಯ ಸುಂಕ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತಂದಿದೆ ಮತ್ತು ಲಾವೊ ಪಿಡಿಆರ್‌ನಿಂದ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಸರಕುಗಳ ಆಮದುಗಳನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿದೆ.
ನಮಗೆ ಸೇವಾ ವ್ಯಾಪಾರ ವಲಯದಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಅವಕಾಶಗಳಿವೆ, ಇದು ಲಾವೊ ಪಿಡಿಆರ್‌ನ ಆರ್ಥಿಕತೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಆಸಿಯಾನ್-ಭಾರತ ಸೇವೆಗಳು ಮತ್ತು ಹೂಡಿಕೆ ಒಪ್ಪಂದವು ನಮ್ಮ ಸೇವಾ ವಲಯದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಾರವನ್ನು ಸುಗಮಗೊಳಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಇಂಡೋನೇಷ್ಯಾ
ಹಿಂದೂ ಮಹಾಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಕೇವಲ 90 ನಾಟಿಕಲ್ ಮೈಲುಗಳಿಂದ ಬೇರ್ಪಟ್ಟ ಎರಡು ದೇಶಗಳಾದ ಭಾರತ ಮತ್ತು ಇಂಡೋನೇಷ್ಯಾ ಎರಡು ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳಿಂದ ನಿರಂತರ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ಒಡಿಶಾದಲ್ಲಿ ವಾರ್ಷಿಕವಾಗಿ ಆಚರಿಸಲಾಗುವ ಬಾಲಿ ಜಾತ್ರೆಯಾಗಿರಲಿ ಅಥವಾ ಇಂಡೋನೇಷ್ಯಾ ಪ್ರದೇಶದಾದ್ಯಂತ ಕಂಡುಬರುವ ರಾಮಾಯಣ ಮತ್ತು ಮಹಾಭಾರತ ಕಥೆಗಳಾಗಿರಲಿ, ಈ ವಿಶಿಷ್ಟ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಎಳೆಗಳು ಏಷ್ಯಾದ ಈ ಎರಡು ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವಗಳ ಜನರನ್ನು ದೃಢವಾಗಿ ಬಂಧಿಸಿವೆ.
ವೈವಿಧ್ಯತೆಯಲ್ಲಿ ಏಕತೆ ಅಥವಾ ಭಿನ್ನೇಕಾ ತುಂಗಲ್ ಎಕಾ ಎಂಬುದು ಎರಡೂ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮೌಲ್ಯ ರಚನೆಯ ಸಾಮಾನ್ಯ ಅಂಶವಾಗಿದೆ, ಎರಡೂ ದೇಶಗಳು ಆಚರಿಸುವ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ ಮತ್ತು ಕಾನೂನಿನ ನಿಯಮಗಳಂತೆಯೇ.
ಇಂದು, ಪ್ರಮುಖ ಪಾಲುದಾರರಾಗಿ, ನಮ್ಮ ಸಹಕಾರವು ರಾಜಕೀಯ, ಆರ್ಥಿಕ, ರಕ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ಭದ್ರತೆ, ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಮತ್ತು ಜನರಿಂದ ಜನರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ವ್ಯಾಪಕ ಶ್ರೇಣಿಯ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತರಿಸಿದೆ.
ಆಸಿಯಾನ್ ನಲ್ಲಿ ಇಂಡೋನೇಷ್ಯಾ ನಮ್ಮ ಅತಿದೊಡ್ಡ ವ್ಯಾಪಾರ ಪಾಲುದಾರನಾಗಿ ಉಳಿದಿದೆ.
ಕಳೆದ ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಮತ್ತು ಇಂಡೋನೇಷ್ಯಾ ನಡುವಿನ ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ವ್ಯಾಪಾರವು ಎರಡೂವರೆ ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ.
2016 ರಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಜೋಕೊ ವಿಡೋಡೋ ಅವರ ಭಾರತ ಭೇಟಿಯು ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ಸಂಬಂಧಗಳ ಮೇಲೆ ದೀರ್ಘಕಾಲೀನ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರಿತು.
ಕಾಂಬೋಡಿಯಾ
ಭಾರತ ಮತ್ತು ಕಾಂಬೋಡಿಯಾ ನಡುವಿನ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಮತ್ತು ಸ್ನೇಹ ಸಂಬಂಧಗಳು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಸಂಬಂಧಗಳಲ್ಲಿ ಆಳವಾಗಿ ಬೇರೂರಿವೆ.
ಅಂಕೋರ್ ವಾಟ್ ದೇವಾಲಯದ ಭವ್ಯ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪವು ನಮ್ಮ ಪ್ರಾಚೀನ ಐತಿಹಾಸಿಕ, ಧಾರ್ಮಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಸಂಬಂಧಗಳ ಭವ್ಯವಾದ ಸಾಕ್ಷಿ ಮತ್ತು ಭವ್ಯ ಸಂಕೇತವಾಗಿದೆ.
1986 ರಿಂದ 1993 ರವರೆಗಿನ ಕಠಿಣ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಅಂಕೋರ್ ವಾಟ್ ನ ಪುನಃಸ್ಥಾಪನೆ ಮತ್ತು ಸಂರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿದ್ದಕ್ಕೆ ಭಾರತ ಹೆಮ್ಮೆಪಡುತ್ತದೆ.
ಭಾರತವು ತಪ್ರೋಮ್ ದೇವಾಲಯದ ಜೀರ್ಣೋದ್ಧಾರವನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುವ ಮೂಲಕ ಈ ಅಮೂಲ್ಯ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಿದೆ.
ಖಮೇರ್ ರೂಜ್ ಆಡಳಿತದ ಪತನದ ನಂತರ 1981 ರಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಬಂದ ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ಗುರುತಿಸಿದ ಮೊದಲ ದೇಶ ಭಾರತ.
1991 ರಲ್ಲಿ ಪ್ಯಾರಿಸ್ ಶಾಂತಿ ಒಪ್ಪಂದಗಳು ಮತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು ಅಂತಿಮಗೊಳಿಸುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯೊಂದಿಗೆ ಭಾರತವು ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿತ್ತು.
ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ನಾಯಕರು ಪರಸ್ಪರರ ದೇಶಗಳಿಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡುವುದರಿಂದ ಈ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಸ್ನೇಹ ಬಂಧಗಳು ಮತ್ತಷ್ಟು ಬಲಗೊಂಡಿವೆ.
ಸಾಂಸ್ಥಿಕ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ವೃದ್ಧಿ, ಮಾನವ ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ, ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಯೋಜನೆಗಳು, ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ವಿನಿಮಯ, ರಕ್ಷಣಾ ಸಹಕಾರ, ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಮತ್ತು ಜನರಿಂದ ಜನರಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕಗಳಂತಹ ವೈವಿಧ್ಯಮಯ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನಾವು ಸಹಕಾರವನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ವಿಸ್ತರಿಸಿದ್ದೇವೆ.
ಆಸಿಯಾನ್ ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ಜಾಗತಿಕ ವೇದಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಂಬೋಡಿಯಾ ಭಾರತದ ಪ್ರಮುಖ ಸಂವಾದಕ ಮತ್ತು ಬೆಂಬಲ ನೀಡುವ ಪಾಲುದಾರ.
ಕಾಂಬೋಡಿಯಾದ ಆರ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಪಾಲುದಾರನಾಗಲು ಭಾರತ ಬದ್ಧವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಗಟ್ಟಿಗೊಳಿಸಲು ಎದುರು ನೋಡುತ್ತಿದೆ.
ಭಾರತ ಮತ್ತು ಆಸಿಯಾನ್ ಬಹಳಷ್ಟು ಮಾಡುತ್ತಿವೆ.
ಆಸಿಯಾನ್ ನೇತೃತ್ವದ ಪೂರ್ವ ಏಷ್ಯಾ ಶೃಂಗಸಭೆ, ಆಸಿಯಾನ್ ರಕ್ಷಣಾ ಸಚಿವರ ಸಮ್ಮೇಳನ ಮತ್ತು ಎಆರ್‌ಎಫ್ (ಆಸಿಯಾನ್ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ವೇದಿಕೆ) ನಂತಹ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಭಾಗವಹಿಸುವಿಕೆಯು ನಮ್ಮ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಸ್ಥಿರತೆಯನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಮುನ್ನಡೆಸುತ್ತದೆ.
ಭಾರತವು ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಸಮಗ್ರ ಆರ್ಥಿಕ ಪಾಲುದಾರಿಕೆ ಒಪ್ಪಂದದಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಭಾಗವಹಿಸಿದೆ, ಇದು ಭಾಗವಹಿಸುವ 16 ದೇಶಗಳಿಗೆ ಸಮಗ್ರ, ಸಮತೋಲಿತ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಯುತ ಇತ್ಯರ್ಥವನ್ನು ನೀಡುವ ಗುರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.
ಆಸಿಯಾನ್ ದೇಶಗಳ ನಡುವಿನ ಸಹಕಾರದ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಸ್ಥಿತಿಸ್ಥಾಪಕತ್ವವು ಕೇವಲ ಗಣಿತದ ಸಂಖ್ಯೆಗಳ ವಿಷಯವಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಸಂಬಂಧದ ಅಡಿಪಾಯವಾಗಿದೆ.
ಭಾರತ ಮತ್ತು ಆಸಿಯಾನ್ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ನಡುವಿನ ಸಂಬಂಧವು ಸ್ಪರ್ಧೆ ಮತ್ತು ಹಕ್ಕುಗಳ ಹಕ್ಕುಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತವಾಗಿದೆ.
ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಒಳಗೊಳ್ಳುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಏಕೀಕರಣದ ಮೇಲೆ ನಿರ್ಮಿಸಲಾದ ಭವಿಷ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ನಾವು ಸಾಮಾನ್ಯ ದೃಷ್ಟಿಕೋನವನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ, ಗಾತ್ರವನ್ನು ಲೆಕ್ಕಿಸದೆ ಎಲ್ಲಾ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಸಾರ್ವಭೌಮ ಸಮಾನತೆಯ ಮೇಲಿನ ನಂಬಿಕೆ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು ಸಂಬಂಧಗಳಿಗಾಗಿ ಮುಕ್ತ ಮತ್ತು ಮುಕ್ತ ಮಾರ್ಗಗಳಿಗೆ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೇವೆ.
ಭಾರತ-ಆಸಿಯಾನ್ ಪಾಲುದಾರಿಕೆ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತದೆ.
ಜನಸಂಖ್ಯೆ, ಚೈತನ್ಯ ಮತ್ತು ಬೇಡಿಕೆಯ ಉಡುಗೊರೆಗಳೊಂದಿಗೆ ವೇಗವಾಗಿ ಪ್ರಬುದ್ಧವಾಗುತ್ತಿರುವ ಆರ್ಥಿಕತೆಗಳಾಗಿ, ಭಾರತ ಮತ್ತು ಆಸಿಯಾನ್ ಬಲವಾದ ಆರ್ಥಿಕ ಪಾಲುದಾರಿಕೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುತ್ತವೆ.
ಸಂವಹನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ಹೆಚ್ಚಾದಂತೆ ವ್ಯಾಪಾರವು ಮತ್ತಷ್ಟು ವಿಸ್ತರಿಸುತ್ತದೆ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಸಹಕಾರಿ ಮತ್ತು ಸ್ಪರ್ಧಾತ್ಮಕ ಒಕ್ಕೂಟ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯೊಂದಿಗೆ, ನಮ್ಮ ರಾಜ್ಯಗಳು ಆಗ್ನೇಯ ಆಸಿಯಾನ್ ದೇಶಗಳೊಂದಿಗೆ ಫಲಪ್ರದ ಸಹಕಾರವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುತ್ತಿವೆ.
ಭಾರತದ ಈಶಾನ್ಯ ರಾಜ್ಯಗಳು ಸಹ ಪುನರುಜ್ಜೀವನದ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿವೆ.
ಆಗ್ನೇಯ ಏಷ್ಯಾದೊಂದಿಗಿನ ಸಂಬಂಧದಿಂದಾಗಿ ಅವರ ಪ್ರಗತಿ ತ್ವರಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಮತ್ತು ಇದು ನಮ್ಮ ಕನಸಿನ ಆಸಿಯಾನ್-ಭಾರತ ಸಂಬಂಧಕ್ಕೆ ಈಶಾನ್ಯ ಭಾರತವನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸುವ ಸೇತುವೆಯಾಗಲಿದೆ.
ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿ, ನಾನು ನಾಲ್ಕು ಆಸಿಯಾನ್-ಭಾರತ ಶೃಂಗಸಭೆಗಳು ಮತ್ತು ಪೂರ್ವ ಏಷ್ಯಾ ಶೃಂಗಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದೇನೆ.
ಈ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿಂದ ಈ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ರೂಪಿಸುವ ಆಸಿಯಾನ್ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಏಕತೆ, ಕೇಂದ್ರೀಯತೆ ಮತ್ತು ನಾಯಕತ್ವದ ಬಗ್ಗೆ ನನ್ನ ನಂಬಿಕೆಯನ್ನು ಇದು ಮತ್ತಷ್ಟು ಬಲಪಡಿಸಿದೆ.
ಈ ವರ್ಷ ಪ್ರಮುಖ ಮೈಲಿಗಲ್ಲುಗಳನ್ನು ತಲುಪುವ ವರ್ಷ.
ಈ ವರ್ಷ ಭಾರತ 70 ವರ್ಷಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಿದೆ.
ಆಸಿಯಾನ್ 50 ವರ್ಷಗಳ ಸುವರ್ಣ ಮೈಲಿಗಲ್ಲನ್ನು ತಲುಪಿದೆ.
ನಮ್ಮ ಪರಸ್ಪರ ಪಾಲುದಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ನಾವು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಭರವಸೆ ಮತ್ತು ನಂಬಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ ನಮ್ಮ ಭವಿಷ್ಯವನ್ನು ನೋಡಬಹುದು.
ಎಪ್ಪತ್ತರ ದಶಕದಲ್ಲಿ, ಭಾರತದ ಯುವಕರು ಚೈತನ್ಯ, ಸಾಹಸ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ತುಂಬಿದ್ದರು.
ವಿಶ್ವದ ಅತ್ಯಂತ ವೇಗವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಪ್ರಮುಖ ಆರ್ಥಿಕತೆಯಾಗಿ, ಭಾರತವು ಜಾಗತಿಕ ಅವಕಾಶಗಳಲ್ಲಿ ಮುಂಚೂಣಿಯಲ್ಲಿದೆ ಮತ್ತು ಜಾಗತಿಕ ಆರ್ಥಿಕತೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರತೆಯ ಆಧಾರಸ್ತಂಭವಾಗಿದೆ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ವ್ಯವಹಾರ ಮಾಡುವುದು ದಿನೇ ದಿನೇ ಸುಲಭವಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಭಾರತದ ನೆರೆಹೊರೆಯವರು ಮತ್ತು ಸ್ನೇಹಿತರಾದ ಆಸಿಯಾನ್ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ನವ ಭಾರತದ ಪರಿವರ್ತನೆಯ ಅವಿಭಾಜ್ಯ ಅಂಗವಾಗುತ್ತವೆ.
ನಾನು ಹಾಗೆ ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.
ನಾವು ಆಸಿಯಾನ್‌ನ ಸ್ವಂತ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಮೆಚ್ಚುತ್ತೇವೆ.
ಆಗ್ನೇಯ ಏಷ್ಯಾವು ಕ್ರೂರ ಯುದ್ಧಗಳ ರಂಗವಾಗಿ ಮಾರ್ಪಟ್ಟಿದ್ದ ಮತ್ತು ಅನಿಶ್ಚಿತತೆಯಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿದ್ದ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು, ಆಸಿಯಾನ್ ಹತ್ತು ದೇಶಗಳನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯ ಉದ್ದೇಶ ಮತ್ತು ಹಂಚಿಕೆಯ ಭವಿಷ್ಯದ ಗುರಿಯೊಂದಿಗೆ ಒಂದುಗೂಡಿಸಿತು.
ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಮತ್ತು ನಗರೀಕರಣದಿಂದ ಹಿಡಿದು ಸ್ಥಿತಿಸ್ಥಾಪಕ ಕೃಷಿ ವಲಯ ಮತ್ತು ಮಾಲಿನ್ಯ ಮುಕ್ತ ಸಮೃದ್ಧ ಗ್ರಹದವರೆಗಿನ ಇಂದಿನ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸುವ ಮತ್ತು ಉನ್ನತ ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ನಮಗಿದೆ.
ನಾವು ಡಿಜಿಟಲ್ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ, ನವೀನ ಸಂಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ಸಂಪರ್ಕದ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಜನರ ಜೀವನವನ್ನು ಅಭೂತಪೂರ್ವ ವೇಗ ಮತ್ತು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಬಹುದು.
ಭರವಸೆಯ ಭವಿಷ್ಯಕ್ಕೆ ಶಾಂತಿಯ ಬಲವಾದ ಮೂಲಭೂತ ಅಂಶಗಳು ಬೇಕಾಗುತ್ತವೆ.
ಇದು ರೂಪಾಂತರ, ಅಡ್ಡಿ ಮತ್ತು ಬದಲಾವಣೆಯ ಯುಗ, ಇದು ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ವಿರಳವಾಗಿ ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ.
ನಮ್ಮ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಮತ್ತು ಜಗತ್ತನ್ನು ಅನಿಶ್ಚಿತತೆ ಮತ್ತು ಅವ್ಯವಸ್ಥೆಯಿಂದ ಹೊರತಂದು ಸ್ಥಿರ ಮತ್ತು ಶಾಂತಿಯುತ ಭವಿಷ್ಯದತ್ತ ಕೊಂಡೊಯ್ಯಲು ಸ್ಥಿರವಾದ ಆವೇಗವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವ ಅಪಾರ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಆಸಿಯಾನ್ ಮತ್ತು ಭಾರತ ಹೊಂದಿವೆ, ಆದರೆ ಅಗಾಧ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ಭಾರತೀಯರು ಯಾವಾಗಲೂ ಸಮೃದ್ಧಿಯ ಸೂರ್ಯೋದಯ ಮತ್ತು ಅವಕಾಶದ ಬೆಳಕಿಗಾಗಿ ಪೂರ್ವದತ್ತ ನೋಡಿದ್ದಾರೆ.
ಹಿಂದಿನಂತೆ ಈಗ, ಪೂರ್ವ ಅಥವಾ ಇಂಡೋ-ಪೆಸಿಫಿಕ್ ಪ್ರದೇಶವು ಭಾರತದ ಭವಿಷ್ಯ ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ಹಂಚಿಕೆಯ ಹಣೆಬರಹವನ್ನು ರೂಪಿಸುವಲ್ಲಿ ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಆಸಿಯಾನ್-ಭಾರತ ಪಾಲುದಾರಿಕೆಯು ಎರಡೂ ಉದ್ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ನಿರ್ಣಾಯಕ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಮತ್ತು ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ, ಆಸಿಯಾನ್ ಮತ್ತು ಭಾರತ ಈ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಪ್ರಯಾಣವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುವ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನು ನವೀಕರಿಸಿವೆ.
ಆಸಿಯಾನ್ ಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯವರ ಸಂಪಾದಕೀಯದ ಪೂರ್ಣ ಪಠ್ಯವನ್ನು ಕೆಳಗಿನ ಲಿಂಕ್‌ನಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು.
https://www. ಬ್ಯಾಂಕಾಕ್‌ಪೋಸ್ಟ್. com/opinion/opinion/1402226/asean-india-shared-values-and-a-common-destiny
http://vietnamnews. vn/opinion/421836/asean-india-shared-values-common-destiny. html#31stC7owkGF6dvfw. 97
http://www. businesstimes. com. sg/opinion/asean-india-shared-values-common-destiny
http://www. globalnewlightofmyanmar. com/asean-india-shared-values-common-destiny/
http://www. thejakartapost. com/news/2018/01/26/69th-republic-day-india-asean-india-shared-values-common-destiny. html
http://www. ಮಿಜ್ಜಿಮಾ. com/news-opinion/asean-india-shared-values-common-destiny
http://www. ಸ್ಟ್ರೈಟ್ಸ್‌ಟೈಮ್ಸ್. com/opinion/shared-values-common-destiny
https://news. mb. com. ph/2018/01/26/asean-india-shared-values-common-destiny/
ಪಿಐಬಿ ಮುಂಬೈ / ಬಿ. ಗೋಖಲೆ / ಎಸ್.
ಕೇನ್ / ಯು.
ಕುಲಕರ್ಣಿ