आफ्रिकेतील ब्रिक्स देश: चौथ्या औद्योगिक क्रांतीमध्ये समावेशक वाढ आणि सहयोगी प्रगती.
सँडटन कन्व्हेन्शन सेंटर, जोहान्सबर्ग, दक्षिण आफ्रिका, २५, २६ आणि २७ जुलै २०१८.
I. परिचय
१. आम्ही, ब्राझील, रशिया, भारत, चीन आणि दक्षिण आफ्रिकेचे पंतप्रधान/राष्ट्रपती, २५ ते २७ जुलै दरम्यान जोहान्सबर्ग येथे झालेल्या १० व्या ब्रिक्स (ब्रिक्स = ब्राझील, रशिया, भारत, चीन, दक्षिण आफ्रिका) शिखर परिषदेत सहभागी झालो.
ब्रिक्स देशांच्या इतिहासातील एक मैलाचा दगड असलेल्या या शिखर परिषदेचा विषय &#39;आफ्रिकेतील ब्रिक्स: चौथ्या औद्योगिक क्रांतीमध्ये समावेशक वाढ आणि परस्पर प्रगती&#39; होता.
२. जगातील महान नेत्यांपैकी एक, श्री. नेल्सन मंडेला यांच्या जन्मशताब्दीनिमित्त आयोजित या परिषदेत आपण सर्वजण सहभागी झालो आहोत.
मंडेला यांनी प्रतिनिधित्व केलेली मूल्ये, तत्त्वे आणि श्रद्धा, मानवतेसाठी त्यांची सेवा आणि आंतरराष्ट्रीय स्तरावर लोकशाहीमध्ये त्यांचे योगदान तसेच जगभरात शांतता प्रस्थापित करण्यात त्यांचे योगदान आम्ही मान्य करतो.
३. हे औद्योगिकीकरण आणि विकासाचे युग आहे जिथे तंत्रज्ञान ही निर्णायक शक्ती आहे.
अशा वातावरणात, विकास, समावेशकता आणि परस्पर प्रगतीच्या आदर्शांवर केंद्रित असलेल्या अशा शिखर परिषदेचे आयोजन केल्याबद्दल आम्ही आफ्रिकेचे कौतुक करतो.
४. गेल्या दहा वर्षांत परस्पर भागीदारीअंतर्गत शांतता, सौहार्द आणि विकास साध्य करण्यासाठी आणि त्याचा विस्तार करण्यासाठी ब्रिक्स देशांनी दाखवलेल्या सहकार्याबद्दल आम्ही, ब्रिक्स देशांचे राष्ट्रप्रमुख आणि सरकार प्रमुख समाधानी आहोत.
५. आम्ही परस्पर सहकार्य, सार्वभौम समानता, लोकशाही, समावेशकता आणि मजबूत भागीदारी या तत्त्वांप्रती आमच्या वचनबद्धतेची पुष्टी करतो.
आतापर्यंत आम्ही आयोजित केलेल्या शिखर परिषदांमधून, आम्ही अशा गोष्टी साध्य केल्या आहेत ज्यांचा लोकांना फायदा होईल.
आता, पुन्हा एकदा, आम्ही शांतता, एक सुदृढ आंतरराष्ट्रीय व्यवस्था, शाश्वत विकास आणि समावेशक विकास, आणि आर्थिक, शांतता आणि सुरक्षा आणि लोकांमधील देवाणघेवाणीवर भर देणाऱ्या सहकार्याला प्रोत्साहन देण्यासाठी वचनबद्ध आहोत.
६. शांतता आणि स्थैर्याचे जग निर्माण करण्यासाठी आणि संयुक्त राष्ट्रांच्या मूलभूत उद्देशासाठी आम्ही आमच्या वचनबद्धतेची पुष्टी करतो.
याशिवाय, संयुक्त राष्ट्रांच्या चार्टरमध्ये नमूद केल्याप्रमाणे आंतरराष्ट्रीय कायदा, लोकशाहीचा प्रचार आणि कायद्याचे राज्य यांच्याप्रती आमची वचनबद्धता कायम राहील.
त्याचप्रमाणे, आपण एका वैविध्यपूर्ण आणि समावेशक जगासाठी आणि २०३० पर्यंत शाश्वत विकासाचे उद्दिष्ट साध्य करण्यासाठी काम करू.
आपण अधिकाधिक प्रतिनिधी, लोकशाही, न्याय्य आणि न्याय्य आंतरराष्ट्रीय राजकीय आणि आर्थिक व्यवस्था शोधत असताना हे स्वाभाविक असेल.
७. जागतिक विविधता अधिक बळकट करण्यासाठी आणि आंतरराष्ट्रीय संबंधांमध्ये कायद्याचे राज्य वाढवण्यासाठी आणि समानतेच्या तत्त्वावर आधारित आणि प्रातिनिधिक आंतरराष्ट्रीय व्यवस्थेला प्रोत्साहन देण्यासाठी एकत्रितपणे काम करण्याच्या आमच्या वचनबद्धतेची आम्ही पुनरुच्चार करतो.
८. आम्ही विविधतेला, आंतरराष्ट्रीय घडामोडींमध्ये संयुक्त राष्ट्रांची मध्यवर्ती भूमिका आणि न्याय्य आणि समतापूर्ण आंतरराष्ट्रीय व्यवस्थेच्या अंमलबजावणीला पाठिंबा देत आहोत.
तथापि, हे ध्येय साध्य करणे हे संयुक्त राष्ट्रांमध्ये अंतर्भूत असलेल्या तत्त्वांवर, आंतरराष्ट्रीय कायद्याचा आदर, लोकशाहीचा प्रचार, आंतरराष्ट्रीय संबंधांमध्ये कायद्याचे राज्य आणि सुरक्षेसाठी पारंपारिक आणि अपारंपारिक धोक्यांवर उपाय शोधण्यावर अवलंबून आहे.
९. जोहान्सबर्ग येथे होणाऱ्या ब्रिक्स शिखर परिषदेचा भाग म्हणून, उदयोन्मुख बाजारपेठ आणि विकसनशील देशांसह &quot;ब्रिक्स-आफ्रिका आउटरीच&quot; आणि दुसऱ्या वार्षिक &quot;ब्रिक्स प्लस कोऑपरेशन&quot; शिखर परिषदेचे आयोजन करण्याचे आम्ही स्वागत करतो.
१०. ब्रिक्स देशांच्या विविध मंत्रालयांमधील बैठकांच्या निकालांवर आम्ही समाधानी आहोत (पहा: परिशिष्ट १).
याशिवाय, २०१८ मध्ये ब्रिक्स आघाडीच्या होणाऱ्या बैठकांची आम्ही उत्सुकतेने वाट पाहत आहोत.
दुसरा.
विविधतेला बळकटी देणे, जागतिक प्रशासन सुधारणे आणि सर्वांना समान रीतीने भेडसावणाऱ्या समस्या/आव्हाने सोडवणे.
११. आम्ही संयुक्त राष्ट्रांप्रती आमची वचनबद्धता पुन्हा व्यक्त करतो, जी आंतरराष्ट्रीय शांतता आणि सुरक्षितता, सुधारित जागतिक विकास आणि मानवी हक्कांना प्रोत्साहन देण्यासाठी आणि या अधिकारांचे संरक्षण करण्यासाठी वचनबद्ध आहे.
१२. संयुक्त राष्ट्रांनी स्वीकारलेल्या तत्त्वे आणि आदर्शांना आम्ही वचनबद्ध आहोत.
याव्यतिरिक्त, आम्ही संयुक्त राष्ट्रसंघ, एक आंतरसरकारी संघटना, आंतरराष्ट्रीय शांतता आणि सुरक्षितता, शाश्वत विकासाला चालना आणि मानवी हक्क आणि मूलभूत स्वातंत्र्यांचे संरक्षण यांच्या चिंतेमध्ये समर्थन देतो.
१३. जागतिक प्रशासनाच्या संस्थांना बळकटी देण्याच्या आमच्या वचनबद्धतेची आम्ही पुष्टी करतो जेणेकरून त्या जागतिक आव्हानांना तोंड देण्यास सक्षम असतील.
१४. व्यापक बहुपक्षीय प्रणाली/किंवा वैविध्यपूर्ण प्रणालीच्या आकांक्षांना पाठिंबा देण्यासाठी प्रादेशिक कृतीची क्षमता देखील आम्ही ओळखतो.
१५. जागतिक सामूहिक सुरक्षा व्यवस्था स्थापन करण्याच्या संयुक्त राष्ट्रांच्या मूलभूत आकांक्षेप्रती आमची वचनबद्धता आम्ही पुन्हा व्यक्त करतो.
शिवाय, आंतरराष्ट्रीय कायद्यावर आधारित आंतरराष्ट्रीय व्यवस्था निर्माण करण्याची गरज आपल्याला माहिती आहे.
संयुक्त राष्ट्रांच्या तत्वांमध्ये रुजलेली ही आकांक्षा या बहुध्रुवीय जगात सहकार्य आणि स्थिरता आणण्यास मदत करेल.
त्याचप्रमाणे, आमच्या लक्षात आले आहे की संयुक्त राष्ट्रांमध्ये आफ्रिकन देशांचे प्रतिनिधित्व फार पूर्वीपासून कमी आहे, विशेषतः जेव्हा शांतता आणि सुरक्षिततेच्या बाबतीत.
१६. हे खरे आहे की जागतिक समुदाय आंतरराष्ट्रीय आव्हानांना तोंड देत आहे.
हे सोडवण्यासाठी सामूहिक, सहकार्यात्मक प्रयत्न महत्त्वाचे आहेत या तत्त्वाशी आम्ही वचनबद्ध आहोत.
मानवतेला लाभदायक ठरणारी खुली, न्याय्य आणि समावेशक बहुध्रुवीय आंतरराष्ट्रीय व्यवस्था स्थापन करण्यासाठी आम्ही नेहमीप्रमाणेच वचनबद्ध आहोत.
याव्यतिरिक्त, आम्ही कोणत्याही देशाविरुद्ध लष्करी बळाचा वापर न करण्याच्या आणि संयुक्त राष्ट्रांच्या चौकटीबाहेर एकतर्फी कठोर उपाययोजना लादण्याच्या पारंपारिक संकल्पाशी वचनबद्ध आहोत.
शिवाय, आम्ही सर्वांना एकत्र आणणारी शांतता आणि सुरक्षितता यावर भर देतो.
शेवटी, कोणत्याही देशाने दुसऱ्या देशावर हल्ला करावा याच्याशी आम्ही सहमत नाही.
१७. या प्रसंगी, आम्ही २००५ च्या जागतिक शिखर परिषदेत स्वीकारलेल्या ठरावांचे स्मरण करतो.
म्हणजेच, आम्ही पुन्हा एकदा म्हणत आहोत की सुरक्षा परिषदेसह संयुक्त राष्ट्रांमध्ये व्यापक सुधारणा व्हाव्यात आणि त्यात अधिक देशांचे प्रतिनिधित्व असावे, त्यांनी प्रभावीपणे काम करावे आणि ते अधिक कार्यक्षम व्हावे.
तसेच, विकसनशील देशांना अधिक प्रतिनिधित्व देऊन, संयुक्त राष्ट्रे जागतिक आव्हानांना प्रभावीपणे तोंड देऊ शकतात.
चीन आणि रशियाने आंतरराष्ट्रीय बाबींमध्ये ब्राझील, भारत आणि दक्षिण आफ्रिकेच्या भूमिकेबद्दल आधीच वारंवार बोलले आहे आणि संयुक्त राष्ट्रांमध्ये महत्त्वपूर्ण भूमिका बजावण्याच्या या देशांच्या आकांक्षांना पाठिंबा दर्शविला आहे.
१८. संयुक्त राष्ट्रांनी त्यांचे कार्यक्रम अधिक प्रभावी आणि कार्यक्षम बनवण्यासाठी आतापर्यंत केलेल्या अर्थपूर्ण प्रयत्नांची आम्ही प्रशंसा करतो.
प्रशासन आणि आर्थिक बाबतीत संघटना अधिक मजबूत करण्यासाठी आणि सदस्य देशांच्या हितांचे रक्षण करण्यासाठी आम्ही ब्रिक्स देशांमध्ये अधिक सहकार्याला प्रोत्साहन देतो.
१९. ब्रिक्स देशांमध्ये परस्पर हिताच्या मुद्द्यांवर आणि त्यांच्या बहुपक्षीय कार्यक्रमांमध्ये सतत सहकार्याला आम्ही पाठिंबा देतो.
२०. पुढील १२ वर्षांत शाश्वत विकासाद्वारे २०३० पर्यंत सर्वत्र गरिबी निर्मूलन करण्याचे उद्दिष्ट साध्य करण्यासाठी आणि त्याद्वारे समावेशक, समतापूर्ण, खुले आणि ज्ञान-आधारित विकास साध्य करण्यासाठी आम्ही वचनबद्ध आहोत.
त्यात संतुलित आर्थिक, सामाजिक आणि पर्यावरणीय परिमाणे समाविष्ट आहेत.
याशिवाय, आम्ही संयुक्त राष्ट्रसंघ आणि शाश्वत विकासावरील उच्च-स्तरीय राजकीय मंच (HLPF) च्या जबाबदारीचे समर्थन करतो, जे २०३० पर्यंत साध्य करावयाच्या या उद्दिष्टाच्या पूर्ततेसाठी आवश्यक असलेल्या समन्वय आणि अंमलबजावणी पुनरावलोकनाचे निरीक्षण करण्यासाठी जबाबदार आहे.
२०३० च्या अजेंडाचा उद्देश सदस्य राष्ट्रांना अधिक व्यापकपणे पोहोचवण्यासाठी संयुक्त राष्ट्रांच्या विकास प्रणालीमध्ये सुधारणा करणे आहे.
आम्ही विकसित देशांना खऱ्या अर्थाने &#39;अधिकृत विकास सहाय्य&#39; प्रदान करण्याचे आवाहन करतो, ज्याचा उद्देश विकसनशील देशांना वेळेवर आणि पूर्ण पद्धतीने अतिरिक्त संसाधने प्रदान करणे आहे.
२१. हवामान बदलाच्या मुद्द्यावर, पॅरिस कराराअंतर्गत करावयाच्या कृतींना अंतिम स्वरूप देण्याचे आम्ही स्वागत करतो.
याव्यतिरिक्त, आम्ही सहमत आहोत की डिसेंबर २०१८ मध्ये पोलंडमधील काटोविस येथे होणाऱ्या संयुक्त राष्ट्रांच्या हवामान बदल फ्रेमवर्क कन्व्हेन्शन (UNFCCC) च्या २४ व्या परिषदेत संयुक्त राष्ट्रांच्या हवामान बदल फ्रेमवर्क कन्व्हेन्शन (UNFCCC) मधील संबंधित वाटाघाटी पूर्ण करण्यासाठी आवश्यक रचनात्मक प्रयत्न केले पाहिजेत.
संयुक्त राष्ट्रांच्या आमसभेत स्वीकारलेल्या ठरावांनुसार पॅरिस कराराची अंमलबजावणी करण्याचे आम्ही सर्व देशांना आवाहन करतो.
आम्ही विकसित देशांना विकसनशील देशांना आर्थिक, तांत्रिक आणि इतर मदत देण्याचे आवाहन करतो.
22. जागतिक स्तरावर शाश्वत विकास साध्य करण्याच्या, संतुलित आर्थिक वाढ साध्य करण्याच्या आणि आपल्या लोकांच्या सामाजिक-आर्थिक कल्याणासाठी एकत्रितपणे योगदान देणाऱ्या पर्यावरणीयदृष्ट्या शाश्वत ऊर्जा मॉडेल्स विकसित करण्यासाठी आम्ही ब्रिक्स देशांमध्ये सहकार्य आणखी मजबूत करू.
आम्ही जागतिक स्तरावर ऊर्जा उपलब्धता, ऊर्जा सुरक्षा, ऊर्जा परवडणारी क्षमता, प्रदूषण कमी करणे आणि पर्यावरण संरक्षण साध्य करण्यासाठी प्रयत्नशील राहू.
नवीकरणीय आणि कमी-कार्बन ऊर्जा स्रोतांसह विविध ऊर्जा स्रोतांद्वारे प्राथमिक ऊर्जा स्रोत सर्वांना उपलब्ध करून देण्याचे तत्व, ऊर्जा आणि ऊर्जा क्षेत्राशी संबंधित पायाभूत सुविधांचा विकास, ऊर्जा उद्योग, बाजारपेठ विकास आणि ब्रिक्स देशांमधील भागीदारी हे आपल्या ऊर्जा सुरक्षेचे एक प्रमुख घटक राहतील.
ऊर्जा वाहतूक आणि उद्योगांमध्ये ऊर्जेचा वापर यासह सध्याच्या संक्रमणावर जलद प्रगती करण्याची गरज आम्ही ओळखतो.
२३. ऊर्जा सुरक्षा, औद्योगिक स्पर्धात्मकता, प्रदूषण कमी करणे, आर्थिक वाढ, रोजगार निर्मिती आणि इतर उद्दिष्टे साध्य करण्यासाठी ऊर्जा कार्यक्षमता आणि ऊर्जा-कार्यक्षम जीवनशैलीची लोकप्रियता आवश्यक आहे यावर आम्ही सहमत आहोत.
२४. आम्ही असे म्हणत आहोत की ब्रिक्स देशांच्या सर्व ऊर्जा मंत्र्यांनी &#39;ब्रिक्स एनर्जी रिसर्च कोऑपरेशन फोरम&#39; स्थापन करण्यास सहमती दर्शविली आहे, ते यासाठी आवश्यक धोरणे आणि नियम तयार करतील आणि या संदर्भात येथे होणाऱ्या चर्चेचे देखील ते निरीक्षण करतील.
२५. २०१६ मध्ये भारताने प्रस्तावित केलेल्या ब्रिक्स कृषी संशोधन संस्थेच्या (एआरआय) स्थापनेला आमचा पाठिंबा असल्याचे आम्ही पुन्हा एकदा मान्य करतो.
जागतिक शाश्वतता आणि स्पर्धात्मकतेसाठी संशोधन, विकास आणि नवोपक्रमाचे महत्त्व आम्ही ओळखतो.
हवामान बदलासारख्या आव्हानांना तोंड देत असताना, सामुदायिक शेती आणि अन्न व्यवस्था टिकवून ठेवण्यासाठी ब्रिक्स देशांमध्ये कृषी संशोधनात भागीदारी मजबूत करण्यासाठी आम्ही वचनबद्ध आहोत.
अशाप्रकारे, कृषी संशोधन संस्थेची उद्दिष्टे आणि उद्दिष्टे अंमलात आणण्यासाठी आवश्यक असलेल्या पाठपुराव्याच्या कामाची आम्हाला जाणीव आहे.
कृषी संशोधन संस्था आणि प्राथमिक कृषी माहिती विनिमय प्रणालीच्या चौकटीत ब्रिक्स देशांमध्ये परस्पर सहकार्य आणखी वाढवण्यासाठी आम्ही वचनबद्ध आहोत.
२६. &quot;शाश्वत वापर आणि उत्पादनावर आधारित परस्परावलंबी आर्थिक व्यवस्थेसाठी ब्रिक्स देशांमधील सहकार्य वाढवणे&quot; या विषयासह झालेल्या चौथ्या ब्रिक्स पर्यावरण मंत्र्यांच्या बैठकीचे निकाल सकारात्मक होते यावर आम्ही सहमत आहोत.
एक सहयोगी अर्थव्यवस्था कचरा निर्मिती कमी करू शकते, अधिक पर्यावरणीयदृष्ट्या शाश्वत प्रक्रिया स्वीकारू शकते, आपल्या अर्थव्यवस्थांमध्ये विविधता आणू शकते आणि आर्थिक वाढ आणि रोजगार निर्मितीमध्ये महत्त्वपूर्ण योगदान देऊ शकते.
२७. दरवर्षी आपण आयोजित करत असलेल्या ब्रिक्स पर्यावरण मंत्रीस्तरीय बैठकींमधून ग्रीन टेक्नॉलॉजी प्लॅटफॉर्म, नदी स्वच्छता प्रकल्प आणि शहरी पर्यावरणीय शाश्वतता उपक्रमांसह अनेक परिणाम समोर आले आहेत.
ब्रिक्स इको-टेक्नॉलॉजी कोऑपरेशन प्लॅटफॉर्मच्या स्थापनेसाठी झालेल्या प्रगतीची आम्ही नोंद घेतली.
हे व्यासपीठ व्यावहारिक आणि परिणाम-केंद्रित आहे.
याव्यतिरिक्त, त्यात संबंधित भागीदार, वैज्ञानिक संस्था, नागरी समाज, खाजगी क्षेत्र आणि वित्तीय संस्थांचा समावेश असेल.
२८. जलसंपत्तीच्या संवर्धनाबाबत, शाश्वत विकासाच्या तत्त्वावर आधारित सहकार्य वाढविण्याच्या वचनबद्धतेचे आम्ही स्वागत करतो.
यामध्ये पूर संरक्षण, दुष्काळ व्यवस्थापन, पाणीपुरवठा आणि स्वच्छता, पाणी आणि हवामान, अतिशय पद्धतशीर पद्धतीने जल प्रदूषण रोखणे आणि नियंत्रण करणे, नदी आणि तलावांच्या परिसंस्थांचे पुनर्संचयित करणे आणि संवर्धन करणे आणि जलसंपत्तीचे व्यवस्थापन यासारख्या मुद्द्यांचा समावेश आहे.
२९. बफेलो येथे झालेल्या ब्रिक्स आपत्ती व्यवस्थापन प्रमुखांच्या बैठकीचे आम्हाला स्मरण आहे.
या बैठकीत २०१८-२०२० या कालावधीसाठी कृती आराखडा मंजूर करण्यात आला.
तसेच, या क्षेत्रात सहकार्य आणखी वाढवण्यासाठी &#39;ब्रिक्स देशांच्या संयुक्त कार्य दलाची&#39; पहिली बैठक आयोजित करण्यात आली होती.
३०. ब्रिक्स देश जैवविविधतेचे संवर्धन, शाश्वत वापर आणि जैविक संसाधनांचा समान प्रवेश या क्षेत्रात भागीदारीच्या तत्त्वानुसार, जैवविविधतेवरील आंतरराष्ट्रीय अधिवेशनांमध्ये परस्पर सहकार्य, लुप्तप्राय प्रजातींचे संवर्धन आणि आमच्या राष्ट्रीय उद्यान प्राधिकरणांअंतर्गत परस्पर फायदेशीर आधारावर सहकार्य करण्यास वचनबद्ध आहेत.
३१. आम्हाला खात्री आहे की &#39;समुद्र-आधारित अर्थव्यवस्थेच्या&#39; क्षेत्रात ब्रिक्स देशांमध्ये सहकार्य आणि भागीदारीमध्ये वाढ आणि विकासासाठी प्रचंड क्षमता आहे.
या प्रकारच्या सहकार्यामुळे नौवहन, जहाजबांधणी, ऑफशोअर तेल शोध, मत्स्यपालन, बंदर विकास, संशोधन आणि तंत्रज्ञान, सागरी संसाधनांचे संवर्धन आणि शाश्वत वापर, सागरी आणि किनारी पर्यटन, आर्थिक आणि विमा सेवा आणि किनारी उद्योग क्षेत्राच्या विकासाचा मार्ग मोकळा होईल.
३२. २०१५-२०२० दरम्यान लोकसंख्या व्यवस्थापनासाठी ब्रिक्स देशांनी स्वीकारलेल्या कृती अजेंडासाठी आम्ही वचनबद्ध आहोत.
२०१४ मध्ये ब्रिक्स देशांच्या संबंधित मंत्र्यांनी यावर सहमती दर्शविली होती.
कारण ब्रिक्स देशांमधील लोकसंख्येची वय रचना प्रत्येक देशानुसार वेगळी असते, जी आपल्यासाठी उपलब्ध असलेल्या संधींच्या बाबतीत एक आव्हान आहे.
हे एक मोठे आव्हान बनले आहे, विशेषतः लिंग असमानता आणि महिला हक्क, युवा विकास, रोजगार निर्मिती आणि कामाचे भविष्य, शहरीकरण, स्थलांतर आणि वृद्धत्वाच्या बाबतीत.
33. काही ब्रिक्स देशांसह जगाच्या विविध भागात होत असलेल्या दहशतवादी कारवायांचा आम्ही निषेध करतो.
आम्ही दहशतवादाला अजिबात मान्यता देत नाही, मग तो कोणत्याही स्वरूपात असो किंवा अजेंडा असो, तो कुठेही घडतो आणि तो कोणीही घडवून आणतो.
म्हणून आम्ही आग्रह करतो की संयुक्त राष्ट्रांनी मान्य केलेल्या आंतरराष्ट्रीय कायद्यानुसार दहशतवादाचा मुकाबला करण्यासाठी जोरदार प्रयत्न केले पाहिजेत आणि अशी वचनबद्धता आवश्यक आहे.
याव्यतिरिक्त, आम्ही पुन्हा एकदा सांगतो की कोणत्याही राष्ट्राने दहशतवादी नेटवर्क किंवा दहशतवादी कारवायांना आर्थिक पाठबळ देऊन जबाबदारीने वागू नये.
३४. आम्ही आंतरराष्ट्रीय समुदायाला दहशतवादाच्या संकटाचे उच्चाटन करण्यासाठी एक युती स्थापन करण्याचे आणि या संदर्भात प्रमुख समन्वयक म्हणून संयुक्त राष्ट्रांच्या भूमिकेला पाठिंबा देण्याचे आवाहन करतो.
दहशतवादाविरुद्धची ही लढाई आंतरराष्ट्रीय कायदा, संयुक्त राष्ट्रांचे नियम, आंतरराष्ट्रीय निर्वासित आणि मानवतावादी कायदा, मानवी हक्क आणि मूलभूत स्वातंत्र्यांनुसार असावी अशी आमची मागणी आहे.
संयुक्त राष्ट्रांच्या दहशतवादाशी लढण्यासाठीच्या कार्यक्रमात सर्व सदस्य राष्ट्रांनी एकमेकांशी सहकार्य करावे आणि एकत्रितपणे काम करावे यासाठी आम्ही नेहमीच वचनबद्ध आहोत.
शेवटी, आम्ही &#39;आंतरराष्ट्रीय दहशतवादावरील व्यापक शिखर परिषद&#39; अंतिम स्वरूप देण्याची आणि संयुक्त राष्ट्रांच्या महासभेने त्याची स्वीकृती आणि मान्यता देण्याची मागणी करतो.
३५. रासायनिक आणि रासायनिक दहशतवादाच्या धोक्याला तोंड देण्यासाठी निःशस्त्रीकरणावरील अधिवेशनासह, जैविक आणि रासायनिक दहशतवादाच्या कृत्यांना दडपण्यासाठी आंतरराष्ट्रीय करारावर बहु-स्तरीय वाटाघाटी सुरू करण्यास आम्ही समर्थन देतो आणि आग्रह करतो.
३६. दहशतवादी कृत्ये करणाऱ्या, संघटित करणाऱ्या किंवा त्यांना पाठिंबा देणाऱ्या संघटनांना जबाबदार धरले पाहिजे असे आमचे ठाम मत आहे.
आम्ही सर्व राज्यांना सर्व प्रकारच्या दहशतवाद, कट्टरतावाद, बंडखोरी, दहशतवादी भरती, परदेशी दहशतवादी लढवय्यांचा प्रवास, संघटित आर्थिक गुन्हेगारी चॅनेल, शस्त्रास्त्र पुरवठा, अंमली पदार्थांची तस्करी आणि इतर गुन्हेगारी कारवाया यासारख्या दहशतवादी संघटनांना वित्तपुरवठा किंवा त्यांच्याशी असलेले संबंध तोडण्यासाठी, दहशतवादी तळांचे तळ नष्ट करण्यासाठी आणि नवीनतम माहिती आणि संप्रेषण तंत्रज्ञानाद्वारे (ICTS) दहशतवाद्यांकडून इंटरनेटचा गैरवापर रोखण्यासाठी व्यापक दृष्टिकोन स्वीकारण्याचे आवाहन करतो.
३७. माहिती आणि संप्रेषण तंत्रज्ञानाच्या (ICTS) वापरात सुरक्षितता सुनिश्चित करण्यासाठी संयुक्त राष्ट्रांच्या अंतर्गत राज्यांसाठी वर्तन आणि जबाबदारीची तत्त्वे निश्चित करण्याचे महत्त्व आम्ही पुन्हा एकदा मान्य करतो.
३८. माहिती आणि संप्रेषण तंत्रज्ञानात (ICT) होत असलेल्या बदलांमुळे निर्माण झालेल्या नवीन संधी आणि फायद्यांसाठी आम्ही वकिली करतो, विशेषतः चौथ्या औद्योगिक क्रांतीदरम्यान.
परंतु या घडामोडींमुळे नवीन आव्हाने आणि धोके देखील येतात, गुन्हेगारी कारवायांसाठी आयसीटीचा गैरवापर वाढत आहे.
देशांमध्ये आयसीटीच्या गैरवापराचे प्रमाण वाढत आहे.
या संदर्भात, आम्ही संयुक्त राष्ट्रांनीच गुन्हेगारी हेतूंसाठी आयसीटीचा वापर रोखण्यासाठी एकसमान नियामक चौकट विकसित करण्याचे समर्थन करतो आणि दहशतवादी आणि गुन्हेगारांकडून आयसीटी तंत्रज्ञानाचा वापर रोखण्यासाठी आंतरराष्ट्रीय सहकार्य आवश्यक आहे यावर आमचा ठाम विश्वास आहे.
ब्रिक्स रोडमॅपमध्ये नमूद केल्याप्रमाणे, सुरक्षा आणि आयसीटीच्या वापरातील हमी किंवा परस्पर सहमतीने केलेल्या इतर कोणत्याही धोरणात सहकार्याला चालना देण्यासाठी झालेल्या प्रगतीची आम्ही दखल घेतो.
माहिती आणि तंत्रज्ञानाच्या वापराच्या सुरक्षेबाबत ब्रिक्स सदस्य देशांमध्ये सहकार्य करार स्थापित करण्याची गरज आम्ही ओळखतो.
त्या संदर्भात, ब्रिक्स सदस्य देशांनी आंतरसरकारी करार सहकार्याचा विस्तार आणि पुनरावलोकन करण्यासाठी काम करणे आवश्यक आहे.
III आंतरराष्ट्रीय शांतता आणि सुरक्षिततेसाठी ब्रिक्स सहकार्य आणि एकता मजबूत करणे.
३९. राजकीय आणि राजनैतिक मार्गांनी वाद/संकट शांततेने सोडवण्यासाठी सामूहिक प्रयत्नांसाठी आम्ही आमची वचनबद्धता पुन्हा व्यक्त करतो.
आंतरराष्ट्रीय शांतता आणि सुरक्षितता राखणे ही संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषदेची प्राथमिक जबाबदारी आहे.
४०. मध्य पूर्व क्षेत्रातील सध्याच्या संकट आणि तणावाबद्दल आम्हाला खूप चिंता आहे.
कोणत्याही संकटाच्या निराकरणात बळाचा वापर किंवा बाह्य हस्तक्षेप असलेल्या बेकायदेशीर कृतींना परवानगी न देण्याची आमची वचनबद्धता आहे.
शेवटी, या प्रदेशातील संबंधित देशांच्या स्वातंत्र्य, भौगोलिक एकता आणि सार्वभौमत्वाचा आदर करून, व्यापक आणि व्यापक राष्ट्रीय सल्लामसलतीद्वारे शांतता प्रस्थापित केली पाहिजे.
आम्ही सहमत आहोत की या प्रदेशांमधील सर्व देशांमधील नागरिकांना, विशेषतः इस्रायली-पॅलेस्टिनी परिस्थितीच्या संदर्भात, त्यांचे नागरी, राजकीय, आर्थिक, सामाजिक आणि सांस्कृतिक हक्क आणि मूलभूत स्वातंत्र्यांचा पूर्णपणे आनंद घेता आला पाहिजे.
४१. मध्य पूर्व आणि उत्तर आफ्रिकेतील प्रदीर्घ संकटांवर, विशेषतः पॅलेस्टिनी-इस्रायली संकटांवर तोडगा काढण्यात कोणताही विलंब होऊ नये यावर आम्ही सहमत आहोत.
संयुक्त राष्ट्रांनी स्वीकारलेल्या ठरावांनुसार, माद्रिद तत्त्वे, अरब शांतता प्रक्रिया आणि मागील करारांनुसार, इस्रायल-पॅलेस्टिनी संकट सोडवण्यासाठी राजनैतिक प्रयत्नांचा पुनर्विचार करण्याची गरज आम्ही मान्य करतो, ज्यामुळे मध्य पूर्वेत शांतता आणि स्थैर्य प्रस्थापित होईल.
वाटाघाटींद्वारे, आपल्याला इस्रायलसोबत शांतता आणि सुरक्षिततेचा मुद्दा बाजूला ठेवण्याची आणि पॅलेस्टाईनचा भौगोलिक, स्वतंत्र आणि स्वायत्त दर्जा जपण्यासाठी आवश्यक वातावरण निर्माण करण्याची आवश्यकता आहे.
इस्रायल आणि पॅलेस्टाईनमधील वाटाघाटींच्या संदर्भात जेरुसलेमचा दर्जा हा अंतिम मुद्दा असेल याची आम्ही पुष्टी करतो.
गाझातील परिस्थिती आणि पॅलेस्टिनी लोकांच्या संरक्षणाबाबत संयुक्त राष्ट्रांच्या आमसभेच्या ठरावाच्या (A/RES/ES-10/20) पूर्ण अंमलबजावणीला आम्ही पाठिंबा देतो.
४२. पॅलेस्टाईनच्या पूर्वेकडील भागातील निर्वासितांना मदत पुरवण्यासाठी आम्ही संयुक्त राष्ट्रांच्या मदत आणि बांधकाम संस्थेच्या (UNRWA) कार्याला पाठिंबा देतो.
सुमारे ५.३ दशलक्ष पॅलेस्टिनी निर्वासितांना आरोग्य, शिक्षण आणि इतर मूलभूत सेवा प्रदान करण्यात त्यांनी बजावलेल्या महत्त्वपूर्ण भूमिकेचे आम्ही कौतुक करतो.
या प्रदेशात स्थिरता आणण्यासोबतच आवश्यक आणि शाश्वत निधी पुरवल्याबद्दल आम्ही संघटनेचे कौतुक करतो.
४३. येमेन प्रजासत्ताकातील चालू संकट आणि मानवतावादी संघर्षाबद्दल आम्हालाही चिंता आहे.
येमेनच्या सर्व भागातील लोकांना कोणत्याही अडथळ्याशिवाय मानवतावादी मदत मिळावी अशी आमची इच्छा आहे.
आम्ही आंतरराष्ट्रीय समुदायाला आवश्यक ती मदत लवकरात लवकर पुरवण्याचे आवाहन करतो.
आम्ही सर्व देशांना आंतरराष्ट्रीय कायद्याचा आदर करण्याचे, ओलिस ठेवण्याचे प्रकार थांबवण्याचे, संयुक्त राष्ट्रांमध्ये सुरू असलेल्या शांतता चर्चेत परतण्याचे आणि संकट संपवण्यासाठी राजकीय तोडगा काढण्यासाठी व्यापक येमेनी-नेतृत्वाच्या वाटाघाटी करण्याचे आवाहन करतो.
४४. आखाती प्रदेशातील सध्याच्या राजनैतिक संकटाचा सामना करणाऱ्या सर्व देशांना आणि पक्षांना आम्ही संवादाद्वारे तो सोडवण्याचे आवाहन करतो आणि या संदर्भात कुवेतच्या प्रयत्नांचे आम्ही स्वागत करतो.
४५.
आम्ही सुरू असलेल्या &#39;अफगाण-नेतृत्वाखालील - अफगाण-मालकीच्या&#39; राष्ट्रीय शांतता आणि सलोखा प्रक्रियेला पूर्ण पाठिंबा देतो.
अफगाणिस्तानातील बिघडत्या परिस्थितीबद्दल आम्हाला चिंता आहे.
तिथे, अफगाण राष्ट्रीय सुरक्षा दल, सरकार आणि नागरिकांवर दहशतवादी हल्ल्यांची संख्या आणि तीव्रता वाढत आहे.
आम्ही अफगाणिस्तानातील सर्व लोकांना शांतता प्रस्थापित करण्यासाठी सहकार्य करण्याचे आवाहन करतो आणि सरकारे आणि आंतरराष्ट्रीय समुदायाने यामध्ये मदत करावी.
ऑक्टोबर २०१८ मध्ये होणाऱ्या संसदीय निवडणुका आणि २०१९ मध्ये त्या देशात होणाऱ्या राष्ट्रपती निवडणुकीचे आम्ही स्वागत करतो.
४६. सीरियातील संकटावर राजकीय तोडगा काढण्यासाठी आम्ही वचनबद्ध आहोत.
दमास्कसमध्ये झालेल्या सीरियन राष्ट्रीय संवादाच्या निकालांना लक्षात घेऊन आणि संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषदेच्या ठराव २२५४ (२०१५) नुसार, &#39;सीरियन-नेतृत्वाखालील - सीरियन-मालकीच्या&#39; चौकटीअंतर्गत सीरियाची प्रादेशिक अखंडता, स्वातंत्र्य आणि सार्वभौमत्वाचे रक्षण करण्यासाठी एक राजकीय प्रक्रिया सुरू आहे.
आम्ही जिनिव्हा चर्चेला पाठिंबा देतो आणि संयुक्त राष्ट्रांच्या मध्यस्थीचे स्वागत करतो.
अस्ताना प्रक्रिया आणि या दोन्ही उपक्रमांमुळे प्रत्यक्षात घडणाऱ्या सकारात्मक घडामोडी एकमेकांना पूरक आहेत.
सीरियातील संकटाच्या शांततापूर्ण निराकरणासाठी आम्ही आमची वचनबद्धता पुन्हा व्यक्त करतो आणि संयुक्त राष्ट्रांच्या चार्टर आणि संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषदेच्या ठरावांच्या विरुद्ध असलेल्या कोणत्याही कृतींना आम्ही विरोध करतो, कारण अशा कृती राजकीय प्रक्रिया सुरू ठेवण्यास हातभार लावणार नाहीत.
संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषदेचे ठराव अत्यंत प्रासंगिक असल्याने, सीरियामधील दहशतवादी संघटनांविरुद्ध लढण्यासाठी एकत्र येण्याचे महत्त्व आम्ही येथे अधोरेखित करत आहोत.
कोणत्याही देशाने कोणत्याही कारणासाठी आणि कोणत्याही परिस्थितीत रासायनिक शस्त्रांचा वापर केल्याचा आम्ही तीव्र निषेध करतो आणि अशा कृत्यांची सखोल, निष्पक्ष, स्वतंत्र आणि पारदर्शक चौकशी करण्याची मागणी करतो.
आमची इच्छा आहे की सीरियन लोकांना आवश्यक मानवतावादी मदत पुरवण्यासाठी प्रयत्न वाढवावेत, तातडीच्या पुनर्बांधणीच्या गरजा लक्षात घेऊन.
४७. सर्व देशांनी इराणच्या अणुकार्यक्रमाबाबत संयुक्त व्यापक कृती आराखडा (JCPOA) चे पालन करावे, त्यातील तरतुदींनुसार कार्य करावे आणि आंतरराष्ट्रीय आणि प्रादेशिक शांतता आणि सुरक्षिततेसाठी JCPOA ची पूर्ण आणि प्रभावी अंमलबजावणी सुनिश्चित करावी.
४८. आग्नेय आशियातील देशांमध्ये शांतता आणि स्थैर्य राखण्यात आणि कोरियन द्वीपकल्पाचे संपूर्ण अण्वस्त्रीकरण साध्य करण्यात अलिकडच्या काळात झालेल्या प्रगतीचे आम्ही स्वागत करतो.
परिस्थिती सुधारण्यासाठी शांततापूर्ण, राजनैतिक आणि राजकीय तोडगा काढण्यासाठी आम्ही आमच्या वचनबद्धतेचा पुनरुच्चार करतो.
४९. बाह्य अवकाशात शस्त्रास्त्रांच्या स्पर्धेच्या शक्यतेबद्दल आम्हाला खूप चिंता आहे.
अवकाशाबाहेर लष्करी संघर्षाचे वातावरण नसावे.
आमचा असा दृढ विश्वास आहे की बाह्य अवकाशात शस्त्रास्त्रांच्या तैनातीसह कोणत्याही शस्त्रास्त्रांच्या शर्यतीवर नियंत्रण ठेवले पाहिजे, कारण ते आंतरराष्ट्रीय शांतता आणि सुरक्षेसाठी गंभीर धोका निर्माण करते.
बाह्य अवकाशाच्या शांततापूर्ण वापराबद्दल विद्यमान कायद्यांचे काटेकोरपणे पालन करण्याचे महत्त्व आपण अधोरेखित केले पाहिजे.
आम्ही प्रांताचे एकीकरण करण्याच्या गरजेचे समर्थन करतो.
शस्त्रास्त्रांची शर्यत टाळण्यासाठी कायदेशीर तरतुदींचा वापर करण्याच्या शक्यतांवर चर्चा करण्यासाठी, ज्यामध्ये बाह्य अवकाशात शस्त्रास्त्रांच्या संचयनाचे नियमन करणे समाविष्ट आहे, सरकारी तज्ञांच्या एका नवीन गटाच्या निर्मितीचे आम्ही स्वागत करतो.
बाह्य अवकाशात शस्त्रास्त्रांचा प्रसार रोखण्यासाठी वास्तववादी, पारदर्शक आणि आत्मविश्वास निर्माण करणाऱ्या उपाययोजनांच्या गरजेचे आम्ही जोरदार समर्थन करतो.
निःशस्त्रीकरण परिषदेची गरज आम्ही पुन्हा एकदा व्यक्त करतो.
ते एक बहुस्तरीय निःशस्त्रीकरण वाटाघाटी व्यासपीठ बनवले पाहिजे.
बहु-स्तरीय करार वाटाघाटी प्रक्रिया हे प्राथमिक काम असले पाहिजे आणि बाह्य अवकाशात सर्व प्रकारच्या शस्त्रास्त्रांच्या शर्यतीवर नियंत्रण ठेवण्यासाठी आवश्यक करार केले पाहिजेत.
५०. ४ जून २०१८ रोजी प्रिटोरिया येथे दक्षिण आफ्रिकेने परराष्ट्र व्यवहार/आंतरराष्ट्रीय संबंधांवरील ब्रिक्स मंत्रीस्तरीय परिषदेचे आयोजन केल्याबद्दल आम्ही स्वागत करतो.
जागतिक राजकीय परिस्थिती, सुरक्षा, समान हिताच्या आर्थिक आणि आर्थिक बाबी आणि ब्रिक्स सहकार्य मजबूत करणे यासह अनेक महत्त्वाच्या मुद्द्यांवर मंत्र्यांनी विचारांची देवाणघेवाण केली.
७३ व्या संयुक्त राष्ट्र महासभेच्या पार्श्वभूमीवर होणाऱ्या ब्रिक्स परराष्ट्र व्यवहार/आंतरराष्ट्रीय संबंध मंत्र्यांच्या बैठकीची आम्हाला उत्सुकता आहे.
51. आम्ही 28 आणि 29 जून 2018 रोजी डर्बन येथे होणाऱ्या 8 व्या ब्रिक्स सुरक्षा शिखर परिषदेचे स्वागत करतो.
जागतिक सुरक्षा वातावरण, दहशतवादविरोधी लढा, आयसीटीचा सुरक्षित वापर, महत्त्वाच्या आंतरराष्ट्रीय आणि प्रादेशिक स्थळांचे संरक्षण, संघटित गुन्हेगारीचे नियंत्रण, शांतता राखणे, राष्ट्रीय सुरक्षा आणि विकासाच्या मुद्द्यांमधील संबंध आणि इतर मुद्द्यांवर ब्रिक्स सल्लामसलत करत आहेत हे कौतुकास्पद आहे.
52. आंतरराष्ट्रीय शांतता आणि सुरक्षा राखण्यात संयुक्त राष्ट्रांच्या शांतता सेनांनी बजावलेल्या महत्त्वाच्या भूमिकेवर आम्ही भर देतो आणि या संदर्भात ब्रिक्स देशांच्या योगदानाचेही स्मरण करतो.
संयुक्त राष्ट्रांनी हाती घेतलेल्या शांतता राखण्याच्या मुद्द्यांवर ब्रिक्स सदस्य देशांमध्ये अधिक सहकार्य आणि संवादाची गरज आम्ही मान्य करतो आणि या संदर्भात ब्रिक्स कार्यगट स्थापन करण्याच्या दक्षिण आफ्रिकेच्या पुढाकाराचे कौतुक करतो.
५३. उपखंडातील संकटांचे व्यवस्थापन आणि निराकरण करण्यासाठी आफ्रिकन संघाच्या प्रयत्नांची आम्ही प्रशंसा करतो.
संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद आणि आफ्रिकन युनियन शांतता आणि सुरक्षा परिषद यांच्यातील सहकार्य मजबूत करण्याचे आम्ही स्वागत करतो.
&#39;२०२० पर्यंत बंदुका शांत करा&#39; या आफ्रिकन संघाच्या वचनबद्धतेचे आम्ही कौतुक करतो आणि आफ्रिकेच्या शांतता आणि सुरक्षा व्यवस्थेला बळकटी देण्याच्या सर्व प्रयत्नांना पाठिंबा देतो.
IV जागतिक आर्थिक पुनर्प्राप्ती, वित्तीय सुधारणा आणि जागतिक वित्तीय व्यवस्थापन संस्थांमधील ब्रिक्स भागीदारी आणि चौथी औद्योगिक क्रांती
५४. जागतिक आर्थिक परिस्थितीत झालेल्या सुधारणांचे आम्ही स्वागत करतो.
प्रगती थोडी मंदावली असली तरी, मंदीचा धोका अजूनही कायम आहे.
हे विविध आव्हानांमध्ये प्रतिबिंबित होते, ज्यात वाढते व्यापार संघर्ष, भू-राजकीय संकटे, वाढत्या वस्तूंच्या किमती, वाढती खाजगी आणि सार्वजनिक कर्ज, असमानता आणि समावेशक वाढीचा अभाव यांचा समावेश आहे.
आपल्याला हे समजून घेणे आवश्यक आहे की वाढीचे फायदे सर्वसमावेशक पद्धतीने नव्हे तर सामायिक केले जातात.
जागतिक व्यापाराच्या शाश्वत वाढीसाठी अनुकूल वातावरण निर्माण करण्याच्या महत्त्वाचे आम्ही जोरदार समर्थन करतो.
५५. ब्रिक्स सदस्य देशांच्या अर्थव्यवस्था जागतिक आर्थिक विस्तार आणि विविधीकरणाला पाठिंबा देत राहतील.
आम्ही शाश्वत, संतुलित आणि समावेशक वाढीला, तसेच सुदृढ राजकोषीय आणि चलनविषयक धोरणांना पाठिंबा देतो.
काही आर्थिकदृष्ट्या प्रगत देशांमधील कडक चलनविषयक धोरणांचे परिणाम आणि उदयोन्मुख अर्थव्यवस्थांच्या आर्थिक परिस्थितीवर त्याचा विपरीत परिणाम होण्याची शक्यता याबद्दल आम्हाला चिंता आहे.
म्हणूनच, आपल्याला सर्व प्रमुख प्रगत आणि उदयोन्मुख अर्थव्यवस्थांनी G20, FSB आणि इतर सारख्या संभाव्य जोखमींना तोंड देण्यासाठी धोरणांचा सतत सल्ला आणि समन्वय साधण्याची आवश्यकता आहे.
56. जोहान्सबर्ग शिखर परिषदेत चौथ्या औद्योगिक क्रांतीवर भर देण्यात आला होता आणि ब्रिक्स विज्ञान, तंत्रज्ञान आणि उद्योग मंत्र्यांच्या बैठकीच्या निकालांची आठवण करून देत, आम्ही ब्रिक्स सदस्य देशांमध्ये नवीन औद्योगिक क्रांतीवर ब्रिक्स भागीदारी - &#39;नवीन औद्योगिक क्रांतीसाठी भागीदारी&#39; - स्थापनेचे कौतुक करतो.
या भाग-नीर सल्लागार समितीने ब्रिक्स देशांच्या उद्योग मंत्र्यांच्या प्रतिनिधींसह तिचे पूर्ण कामकाज सुरू करावे.
याव्यतिरिक्त, पहिला टप्पा संबंधित मंत्र्यांशी सल्लामसलत करून विकसित केला पाहिजे.
चौथ्या औद्योगिक क्रांतीच्या प्राधान्यांसाठी एक कार्य योजना आणि नियम आणि कायदे तयार केले पाहिजेत आणि ते ब्रिक्स अध्यक्षांना सादर केले पाहिजेत.
ही भागीदारी ब्रिक्स सदस्य देशांमधील डिजिटलायझेशन, औद्योगिकीकरण, नवोन्मेष, व्यापक विकास आणि गुंतवणूक संबंधांना अधिक बळकटी देईल, त्याचबरोबर संधी वाढवेल आणि चौथ्या औद्योगिक क्रांतीमुळे निर्माण झालेल्या आव्हानांवर मात करण्यास मदत करेल.
आर्थिक वाढीला चालना दिल्याने ब्रिक्स देशांमध्ये आर्थिक परिवर्तनाला चालना देणे, शाश्वत औद्योगिक उत्पादन क्षमता निर्माण करणे, विज्ञान उद्यानांचे जाळे निर्माण करणे, तंत्रज्ञान व्यवसाय इन्क्यूबेटर स्थापित करणे आणि तंत्रज्ञानावर आधारित लघु आणि मध्यम आकाराच्या उद्योगांना पाठिंबा देण्याचे फायदे वाढतील.
ब्रिक्स कनेक्टिव्हिटी नेटवर्कमध्ये विज्ञान पार्क, तंत्रज्ञान व्यवसाय इन्क्यूबेटर आणि लघु आणि मध्यम उद्योगांची स्थापना हे या दिशेने एक अतिशय विश्वासार्ह पाऊल आहे असे आम्हाला वाटते.
५७. जागतिक आर्थिक, सामाजिक आणि सांस्कृतिक विकासात इंटरनेट एक महत्त्वाची आणि सकारात्मक भूमिका बजावते हे आम्ही ओळखतो.
या संदर्भात, प्रत्येकाने सुरक्षित, खुले, शांततापूर्ण, सहकारी आणि पद्धतशीर पद्धतीने आयसीटी तंत्रज्ञानाच्या वापरासाठी विद्यमान धोरणांचे पालन करण्यासाठी एकत्र काम करण्यासाठी वचनबद्ध राहिले पाहिजे.
यासाठी सर्व देशांचा सहभाग आवश्यक आहे.
त्यांनी इंटरनेटचे कार्य आणि वाढ समान दृष्टीने पाहिली पाहिजे.
भागधारकांच्या भूमिका आणि जबाबदाऱ्या ओळखणे आणि त्यांना इंटरनेटच्या कामकाजात आणि प्रशासनात सहभागी करून घेणे आवश्यक आहे.
58. शाश्वत विकास आणि समावेशक वाढ साध्य करण्यासाठी ब्रिक्स वैज्ञानिक, तांत्रिक, संशोधन आणि औद्योगिक सहकार्याची गरज आम्ही ओळखतो.
विज्ञान, तंत्रज्ञान आणि संशोधन क्षेत्रात ब्रिक्सच्या गतिमान विकासाचे आणि या क्षेत्रांमध्ये आमचे संयुक्त कार्य सुरू ठेवण्याला विशेष महत्त्व देण्याचे आम्ही स्वागत करतो.
विज्ञान, तंत्रज्ञान आणि औद्योगिक क्षमतेला चालना देण्यासाठी एकात्मिक वैज्ञानिक प्रकल्प राबविण्याची गरज आम्हाला समजते आणि आमचे एकत्रित प्रयत्न चौथ्या औद्योगिक क्रांतीच्या आव्हानांना तोंड देण्यास मदत करतील असा आम्हाला विश्वास आहे.
59. ब्रिक्स बौद्धिक संपदा हक्क सहकार्याच्या प्रगतीची आम्ही प्रशंसा करतो.
विकसनशील देशांसाठी तंत्रज्ञान विकास आणि हस्तांतरणाचे महत्त्व आम्ही ओळखतो, जे दीर्घकालीन शाश्वत आणि संतुलित जागतिक प्रगतीमध्ये योगदान देऊ शकते.
आम्ही त्यांना बौद्धिक संपदा हक्कांच्या क्षेत्राला बळकटी देण्यावर भर देण्याचे आवाहन करतो, जे संपूर्ण समाजाला फायदेशीर ठरू शकणाऱ्या नवीन तंत्रज्ञानाच्या शोधात आणि विकासात योगदान देतात.
६०. व्यापार आणि तंत्रज्ञान हे समावेशक प्रगतीचे प्रमुख स्रोत आहेत.
याव्यतिरिक्त, आम्हाला खात्री आहे की जागतिक मूल्य साखळ्या आर्थिकदृष्ट्या शाश्वत आणि न्याय्य पद्धतीने एकत्रित आणि मजबूत केल्या पाहिजेत.
तांत्रिक प्रगतीचा केवळ उत्पादने आणि सेवांवरच नव्हे तर लोकांच्या उत्पन्नावरही व्यापक परिणाम झाला आहे.
तंत्रज्ञानाच्या प्रगतीचे फायदे विकसनशील देशांना उपलब्ध करून दिले पाहिजेत आणि तंत्रज्ञानाची जलद अंमलबजावणी करण्यात अपयशी ठरल्यामुळे त्यांचे नुकसान होऊ नये यासाठी योग्य धोरणे आणि उपाययोजना केल्या पाहिजेत.
डिजिटल दरी भरून काढण्यासाठी एक प्रभावी धोरण विकसित केले पाहिजे, ज्यामध्ये शिक्षणाला पाठिंबा देणे आणि योग्य तंत्रज्ञानाचे हस्तांतरण सुनिश्चित करणे समाविष्ट आहे.
६१. तंत्रज्ञान आणि ज्ञानावर आधारित जागतिक अर्थव्यवस्थेसाठी आवश्यक असलेल्या नवीन कौशल्यांमधील आणि अनेक कामगारांच्या जुन्या कौशल्यांमधील तफावत कमी करण्यासाठी कौशल्य प्रशिक्षण महत्त्वपूर्ण भूमिका बजावते यावर आम्ही सहमत आहोत.
जागतिक आर्थिक बदलाचा वेग, व्याप्ती आणि व्याप्ती पाहता हे एक अतिशय आव्हानात्मक काम असेल.
या संदर्भात, आम्ही G20 गुणवत्ता प्रोत्साहन अप्रेंटिसशिप उपक्रम आणि ब्रिक्स गरिबी निर्मूलन आणि कौशल्य धोरणाद्वारे कमी करण्याच्या शिफारशींसह इतर उपायांना समर्थन देतो.
हे काम करणाऱ्या जगाच्या आणि वाढत्या अर्थव्यवस्थेच्या मागण्या पूर्ण करण्यासाठी योग्य व्यावसायिक प्रशिक्षण, आजीवन शिक्षण आणि प्रशिक्षणाची सुविधा प्रदान करते.
६२. जागतिक व्यापार संघटनेच्या (WTO) मार्गदर्शक तत्वांशी सुसंगत नियमांवर आधारित, पारदर्शक, भेदभावरहित, खुल्या आणि समावेशक बहुपक्षीय व्यापार प्रणालीसाठी आम्ही वचनबद्ध आहोत.
ही प्रणाली व्यवहार्य व्यवसाय वातावरणाला प्रोत्साहन देईल आणि विकासाच्या आयामाला महत्त्व देईल.
बहुपक्षीय व्यापार व्यवस्था मजबूत करण्यासाठी आम्ही सर्वतोपरी प्रयत्न करू.
६३. आपल्याला माहिती आहे की बहुपक्षीय व्यापार प्रणालीला अनपेक्षित आव्हानांचा सामना करावा लागतो.
सर्व देशांना आणि लोकांना जागतिकीकरणाचे फायदे घेण्यास आणि समावेशक, शाश्वत विकास आणि आर्थिक समृद्धीला पाठिंबा देण्यास सक्षम करणाऱ्या खुल्या जागतिक अर्थव्यवस्थेचे महत्त्व ओळखणे.
आम्ही सर्व WTO सदस्यांना संघटनेच्या नियमांचे पालन करण्याचे आणि बहुपक्षीय व्यापार प्रणाली अंतर्गत वचनबद्धतेचा आदर करण्याचे आवाहन करतो, जसे की आधीच मान्य केले आहे.
६४. जागतिक व्यापार संघटनेची वाद निवारण प्रणाली ही बहुपक्षीय व्यापार प्रणालीचा एक आधारस्तंभ आहे, जी आंतरराष्ट्रीय व्यापारात निश्चितता आणि सुरक्षितता वाढवण्यासाठी डिझाइन केलेली आहे.
अपील मंडळाच्या नवीन सदस्यांच्या निवड प्रक्रियेतील संकटामुळे वाद निराकरण प्रणाली लकवाग्रस्त होईल आणि सदस्यांचे अधिकार आणि कर्तव्ये कमकुवत होतील.
म्हणून, आम्ही सर्व सदस्यांना विनंती करतो की त्यांनी या प्रकरणाचा प्राधान्याने विचार करावा आणि आव्हाने सोडवावीत.
६५. आपण हे मान्य केले पाहिजे की जागतिक व्यापार संघटनेच्या वाटाघाटी प्रक्रियेवर लक्ष ठेवणे आवश्यक आहे.
म्हणूनच, आम्ही सहमत आहोत की सर्व देशांनी बहुपक्षीय व्यापार व्यवस्थेच्या कायदेशीर चौकटीचा विकास करण्यासाठी रचनात्मकपणे सहभागी व्हावे, ज्यामध्ये विकसनशील देशांसह सर्व WTO सदस्यांचे हित आणि चिंता लक्षात घेतल्या पाहिजेत.
66. आफ्रिकेतील पायाभूत सुविधा विकास आणि कनेक्टिव्हिटीचे महत्त्व आम्हाला समजते आणि आफ्रिकन संघाने आफ्रिकेच्या विकासासाठी नवीन भागीदारी (NEPAD) आणि आफ्रिकेतील पायाभूत सुविधा विकास कार्यक्रम (PIDA) द्वारे खंडातील पायाभूत सुविधांच्या आव्हानांना तोंड देण्यासाठी उचललेल्या पावलांची आम्ही दखल घेतो.
आम्ही आफ्रिकेत औद्योगिक विकास, रोजगार निर्मिती, कौशल्य विकास, अन्न आणि पोषण सुरक्षा, दारिद्र्य निर्मूलन आणि शाश्वत विकास या क्षेत्रात परस्पर फायदेशीर गुंतवणुकीला पाठिंबा देतो.
67. आफ्रिकेचे औद्योगिकीकरण करण्याची आणि आफ्रिकन संघाचा अजेंडा 2063 प्रत्यक्षात आणण्याची गरज ओळखून, आम्ही आफ्रिकन देश आणि आफ्रिकन संघाने आफ्रिकन कॉन्टिनेंटल फ्री ट्रेड एरिया (एएफसी एफटीए) वर स्वाक्षरी करण्याचे स्वागत करतो.
हा करार खंडाच्या आर्थिक एकात्मतेसाठी एक अतिशय महत्त्वाचा टप्पा आहे आणि आफ्रिकेतील व्यापाराच्या प्रचंड क्षमतेला चालना देण्यास आणि त्याच्या सामाजिक-आर्थिक आव्हानांना तोंड देण्यास मदत करेल.
आम्ही अजेंडा २०६३ ला आमचा पाठिंबा पुन्हा सांगतो आणि खंडाची एकता आणि विकासाला चालना देण्यासाठीच्या प्रयत्नांना पाठिंबा देतो.
६८. आमचा असा विश्वास आहे की कोटा-आधारित, पुरेशा संसाधनांसह आंतरराष्ट्रीय नाणेनिधी (IMF) वर केंद्रित एक मजबूत जागतिक वित्तीय सुरक्षा जाळे असले पाहिजे.
२०१९ च्या वसंत ऋतूपूर्वी किंवा २०१९ च्या वार्षिक बैठकीपूर्वी आयएमएफच्या कोट्यांच्या १५ व्या सर्वसाधारण पुनरावलोकनासाठी आम्ही वचनबद्ध आहोत, ज्यामध्ये नवीन कोटा सूत्राचा समावेश आहे, आणि त्याचबरोबर सर्वात गरीब देशांचा आवाजही जपला जाईल.
आयएमएफच्या कारभारातील सुधारणांमुळे उप-सहारा देशांसह सर्वात गरीब देशांचा आवाज आणि प्रतिनिधित्व मजबूत होईल.
69. आंतरराष्ट्रीय नाणेनिधी आणि वित्तीय समितीच्या अध्यक्षपदी निवड झाल्याबद्दल आम्ही दक्षिण आफ्रिकेच्या रिझर्व्ह बँकेच्या लेसेत्झा गान्यागो यांचे स्वागत आणि अभिनंदन करतो.
७०. ब्रिक्स कंटिंजंट रिझर्व्ह अरेंजमेंट (सीआरए) मजबूत करण्यासाठी आणि त्याची जलद ऑपरेशनल तयारी सुनिश्चित करण्यासाठी उचललेल्या पावलांची आम्ही नोंद घेतो आणि सीआरए नेटवर्कच्या यशस्वी पायलटिंगचे स्वागत करतो.
आम्ही सीआरए आणि आयएमएफ यांच्यातील सहकार्याला प्रोत्साहन देतो.
७१. ब्रिक्स स्थानिक चलन निधी स्थापनेत झालेल्या प्रगतीबद्दल आम्ही समाधानी आहोत आणि त्याचे कामकाज सुरू होण्याची आम्हाला उत्सुकता आहे.
72. ब्रिक्स देशांमध्ये बाँड जारी करण्यासाठी ऑडिटिंग आणि मानकांचे एकत्रीकरण अधिक मजबूत करण्यास आणि या क्षेत्रात अधिक सहकार्य करण्यास आम्ही सहमती दर्शविली.
७३. डिजिटल अर्थव्यवस्थेच्या विकासाच्या संदर्भात ब्लॉकचेन तंत्रज्ञान आणि वितरित लेजरवरील संयुक्त संशोधनासाठी सामंजस्य करारावर स्वाक्षरी करण्याचे आम्ही स्वागत करतो.
आम्हाला विश्वास आहे की यामुळे आम्हाला इंटरनेट अर्थव्यवस्थेला स्वीकारण्यास मदत होईल.
७४. पायाभूत सुविधा, गुंतवणूक आणि आंतरराष्ट्रीय विकास सहाय्य प्रकल्प हे शाश्वत आर्थिक वाढ आणि प्रगतीचा पाया आहेत; ते उत्पादकता आणि समावेशकतेत वाढ करतात.
जवळचे आर्थिक संबंध वाढवण्यासाठी पायाभूत सुविधा विकास आणि एकात्मतेचे महत्त्व आम्ही अधोरेखित करत आहोत.
७५. आम्हाला समजते की बहुपक्षीय विकास बँका (MDBs), विशेषतः न्यू डेव्हलपमेंट बँक (NDB), सार्वजनिक पायाभूत सुविधा आणि गुंतवणुकीत खाजगी गुंतवणुकीसाठी उत्प्रेरक म्हणून काम करतात.
७६. आपल्या देशांमधील सामाजिक, आर्थिक आणि पर्यावरणीय क्षेत्रांना संसाधने पुरवण्यात एनडीबीच्या प्रगतीबद्दल आम्हाला आनंद आहे आणि लवकरच प्रकल्प तयारी निधी सुरू होण्याची आम्हाला अपेक्षा आहे.
ब्राझीलमधील साओ पाउलो येथे अमेरिका प्रादेशिक कार्यालय उघडण्याचे आम्ही स्वागत करतो, जे आफ्रिका प्रादेशिक केंद्रासह, खंडातील एनडीबीचे स्थान मजबूत करण्यास मदत करेल.
२८-२९ मे रोजी चीनमधील शांघाय येथे झालेल्या तिसऱ्या वार्षिक बैठकीत एनडीबीच्या गव्हर्नर्स मंडळाने विकास क्षेत्रासाठी वित्तपुरवठा करण्याबाबत चर्चा केली हे आम्हाला लक्षात येते.
बदलत्या जागतिक संदर्भात एनडीबीच्या भविष्यातील प्रगतीवर या बैठकीत चर्चा झाली.
७७. ब्रिक्स देशांच्या विकासाच्या गरजा पूर्ण करण्यासाठी आणि खऱ्या अर्थव्यवस्थेला सेवा देण्यासाठी आर्थिक सहकार्य वाढविण्याच्या गरजेवर आम्ही भर देतो.
या संदर्भात, आम्ही ब्रिक्स देशांमध्ये वित्तीय सेवांच्या तरतूदीला आणि वित्तीय संस्थांच्या नेटवर्किंगला प्रोत्साहन देऊन वित्तीय बाजारपेठांचे एकत्रीकरण करण्याच्या आमच्या वचनबद्धतेची पुष्टी करतो.
त्याच वेळी, प्रत्येक देशाच्या सध्याच्या कायदेविषयक चौकटी आणि WTO-GATT नियमांना लक्षात घेऊन, वित्तीय क्षेत्रातील नियामकांमध्ये सहकार्य आणि संवाद सुनिश्चित केला जातो.
प्रत्येक देशाच्या मध्यवर्ती बँकेच्या वैधानिक जबाबदाऱ्यांनुसार, आम्ही चलन सहकार्य वाढवण्याचा आणि सहकार्याचे अधिक मार्ग शोधण्याचा प्रयत्न करू.
ब्रिक्स देशांमध्ये शाश्वत विकासाला चालना देण्यासाठी आम्ही हरित वित्तपुरवठा आणखी वाढवू.
७८. आम्ही आर्थिक गैरव्यवहार रोखण्यासाठी जागतिक प्रयत्नांप्रती आमची वचनबद्धता पुन्हा व्यक्त करतो, ज्यामध्ये फायनान्शियल अॅक्शन टास्क फोर्स (FATF) आणि जागतिक सीमाशुल्क संघटनेशी सहकार्य समाविष्ट आहे.
या संदर्भात, आम्हाला परस्पर देवाणघेवाण आणि माहितीची देवाणघेवाण वाढवण्याचे महत्त्व लक्षात आले आहे.
FATF च्या उद्दिष्टांचे समर्थन करण्यासाठी आणि FATF अंमलबजावणीद्वारे मनी लाँडरिंग आणि दहशतवादी कारवायांना होणारे वित्तपुरवठा रोखण्यासाठी परस्पर सहकार्याला पाठिंबा देण्याची आणि ती वाढवण्याची गरज आम्ही ओळखतो.
७९. भ्रष्टाचार हे एक जागतिक आव्हान आहे ज्याचे दीर्घकालीन परिणाम होऊ शकतात, ज्यामध्ये देशांच्या कायदेशीर व्यवस्था कमकुवत करणे समाविष्ट आहे.
स्थानिक आणि परदेशी गुंतवणुकीला अडथळा आणून देशाच्या आर्थिक प्रगतीलाही हानी पोहोचवत आहे.
संयुक्त राष्ट्रांच्या भ्रष्टाचारविरोधी अधिवेशनाच्या चौथ्या प्रकरणात नमूद केल्याप्रमाणे आम्ही आंतरराष्ट्रीय सहकार्यासाठी वचनबद्ध आहोत.
यासाठी, आम्ही भ्रष्टाचारविरोधी सहकार्यावरील ब्रिक्स कार्यगटातील आंतरराष्ट्रीय सहकार्य मजबूत करण्यासाठी वचनबद्ध आहोत.
देशांतर्गत कायदेशीर व्यवस्थेचे उल्लंघन न करता, भ्रष्टाचारविरोधी कायद्यांची अंमलबजावणी, फरार गुन्हेगारांना अटक आणि मायदेशी परत पाठवणे, त्यांच्या मालमत्तेची जप्ती, भ्रष्टाचाराशी संबंधित गुन्हेगारी आणि गैर-गुन्हेगारी गुन्हे यासह इतर बाबींमध्ये आम्ही सहकार्य करू.
त्याचप्रमाणे, आम्ही आंतरराष्ट्रीय समुदायाला भ्रष्टांना आणि त्यांच्या संपत्तीच्या संचयनाला परवानगी देऊ नये असे आवाहन करतो.
ब्रिक्स देशांमध्ये भ्रष्टाचारविरोधी सहकार्यासाठी परस्पर समंजसपणा, अनुभवांची देवाणघेवाण आणि देवाणघेवाण ही गुरुकिल्ली आहे असे आम्हाला वाटते आणि आम्ही पूर्वीप्रमाणेच आमचे प्रयत्न सुरू ठेवू.
बहुपक्षीय मंचांवर माहितीची देवाणघेवाण आणि अभिसरणासाठी आवश्यक व्यासपीठ तयार करून आम्ही UNCAC ची अंमलबजावणी करण्यासाठी एकमेकांना पाठिंबा देऊ.
आफ्रिकन युनियनने २०१८ हे वर्ष भ्रष्टाचार विरोधी वर्ष म्हणून घोषित केले आहे हे कौतुकास्पद आहे.
80. ब्रिक्स आर्थिक भागीदारी धोरणाच्या अंमलबजावणीबाबत ब्रिक्स व्यापार मंत्र्यांच्या आठव्या बैठकीतील सकारात्मक निकालांचे आम्ही स्वागत करतो.
या बैठकीत आर्थिक आणि व्यापार समस्यांवरील ब्रिक्स संपर्क गटाच्या (CGETI) सततच्या उपक्रमांना पाठिंबा देण्यात आला.
ब्रिक्स आर्थिक आणि व्यापार सहकार्य धोरणाच्या अंमलबजावणीत झालेल्या चांगल्या प्रगतीचे आम्ही स्वागत करतो.
सूक्ष्म, लघु आणि मध्यम उद्योगांमध्ये (एमएसएमई) औद्योगिक विकासाला चालना देण्याचे धोरण राखण्यासह, जागतिक मूल्य साखळींमध्ये, विशेषतः औद्योगिक आणि कृषी क्षेत्रात, अधिकाधिक सहभाग, मूल्यवर्धन आणि आमच्या कंपन्यांच्या उदयाला प्रोत्साहन देण्यासाठी आम्ही पुढाकारांना समर्थन देतो.
ब्रिक्स देशांमध्ये मूल्यवर्धित व्यापार वाढवण्याचे महत्त्व ओळखून, आम्ही शिफारस करतो की CGETI व्यापार प्रोत्साहन कार्यगट आणि ब्रिक्स ई-कॉमर्स कार्यगट पुन्हा बोलावले जावे.
ब्रिक्स देशांमध्ये मूल्यवर्धित व्यापाराला चालना देण्यासाठी संयुक्त अभ्यासाचा आढावा घेण्याच्या पुढाकाराचे आम्ही स्वागत करतो.
आयपीआर, ई-कॉमर्स, सेवा आणि ई-कॉमर्समधील व्यापार, मानके आणि तांत्रिक नियम, एमएसएमई आणि मॉडेल ई-पोर्टमधील सहकार्यावरील आठव्या ब्रिक्स व्यापार मंत्र्यांच्या बैठकीच्या सकारात्मक निकालांचे आम्ही स्वागत करतो.
81. प्रादेशिक विमान वाहतूक करारावर स्वाक्षरी करण्याचे आम्ही स्वागत करतो.
कनेक्टिव्हिटी आणि पायाभूत सुविधांच्या क्षेत्रात सहकार्य मजबूत करण्यासाठी हा एक महत्त्वाचा टप्पा आहे असे आम्हाला वाटते.
82. ब्रिक्स सीमाशुल्क प्रणालीच्या कार्यकारी चौकटीच्या अंमलबजावणीमध्ये ब्रिक्स सीमाशुल्क प्रशासनांमधील सहकार्याच्या परिणामांची आम्ही प्रशंसा करतो.
आम्ही त्यांच्या दीर्घकालीन उद्दिष्टांचे स्वागत करतो, ज्यामध्ये लवकरच अंतिम रूप मिळणारे उद्दिष्ट आणि सीमाशुल्क परस्पर सहाय्य करारात ब्रिक्सचा समावेश यांचा समावेश आहे.
यामुळे २०२२ पर्यंत ब्रिक्स अधिकृत आर्थिक ऑपरेटर कार्यक्रम सुरू होईल, ज्यामध्ये परस्पर नियंत्रणे आणि आर्थिक ऑपरेटरना मान्यता यांचा समावेश असेल.
या संदर्भात, आम्ही ब्रिक्स कृती आराखड्याचे स्वागत करतो ज्यामध्ये ब्रिक्स सीमाशुल्क प्रशासनाची इच्छित उद्दिष्टे साध्य करण्यासाठी आणि ब्रिक्स सीमाशुल्क प्रशिक्षण केंद्रांची स्थापना करण्यासाठी एकत्रितपणे अल्प, मध्यम आणि दीर्घकालीन कृती ओळखल्या जाऊ शकतात.
83. आम्ही ब्रिक्स सीमाशुल्क सहकार्य समितीची क्षमता ओळखतो आणि व्यापार सुलभीकरण, कायद्याची अंमलबजावणी, प्रगत संप्रेषण तंत्रज्ञानाचा वापर आणि क्षमता बांधणी यासारख्या क्षेत्रांमध्ये ब्रिक्स देशांमध्ये सहकार्य वाढविण्याचे आवाहन करतो.
84. जागतिक स्तरावर समतापूर्ण आणि पारदर्शक कर प्रणाली निर्माण करण्यासाठी आवश्यक असलेल्या सर्व आंतरराष्ट्रीय उपक्रमांच्या सूत्रीकरणात ब्रिक्स महसूल अधिकाऱ्यांच्या सतत पाठिंब्याची आम्ही दखल घेतली.
आम्ही डिजिटल अर्थव्यवस्थेच्या परिणामांना तोंड देण्यासाठी आणि आंतरराष्ट्रीय कर प्रणालीमध्ये निष्पक्षता राखण्यासाठी आमची वचनबद्धता सुरू ठेवतो, विशेषतः, भांडवलाची झीज रोखण्यासाठी, नफ्याचे स्थलांतर रोखण्यासाठी, विनंतीनुसार किंवा स्वेच्छेने कर माहितीची देवाणघेवाण करण्यासाठी आणि विकसनशील देशांच्या गरजांनुसार क्षमता निर्माण करण्यासाठी उपाययोजनांद्वारे.
आम्ही कर-संबंधित देवाणघेवाण, अनुभवांची देवाणघेवाण, सर्वोत्तम पद्धती, परस्पर शिक्षण आणि कर्मचारी देवाणघेवाण आणखी वाढवण्यासाठी वचनबद्ध आहोत.
ब्रिक्स महसूल अधिकाऱ्यांमध्ये क्षमता बांधणी कार्यक्रम सुरू करण्याचे आम्ही स्वागत करतो.
85. पायाभूत सुविधा, उत्पादन, ऊर्जा, शेती, वित्तीय सेवा, प्रादेशिक विमान वाहतूक, तंत्रज्ञान मॉडेल्सचे अनुकूलन आणि कौशल्य विकास या क्षेत्रातील सहकार्य आणि व्यापार वाढविण्यासाठी ब्रिक्स व्यवसाय परिषद आणि तिचा पाचवा वार्षिक अहवाल आणि ब्रिक्स व्यवसाय मंच यांच्या योगदानाची आम्ही प्रशंसा करतो.
ब्रिक्स बिझनेस कौन्सिलच्या चौकटीत डिजिटल इकॉनॉमी वर्किंग ग्रुपच्या स्थापनेचे आम्ही स्वागत करतो.
85. शाश्वत आर्थिक आणि सामाजिक विकासात पर्यटनाचे महत्त्वपूर्ण योगदान ओळखून, ब्रिक्स देशांमध्ये सहकार्य वाढविण्यासाठी, आर्थिक विकास वाढविण्यासाठी आणि लोकांमधील संपर्क आणि संबंध सुधारण्यासाठी पर्यटनावरील ब्रिक्स कार्यगट स्थापन करण्यासाठी उचललेल्या सुरुवातीच्या पावलांचे आम्ही स्वागत करतो.
ब्रिक्स पर्यटन कार्यगट केवळ पर्यटन क्षेत्रातील सर्वोत्तम पद्धती, अनुभव आणि ज्ञानाची देवाणघेवाण करणार नाही तर हवाई कनेक्टिव्हिटी, पर्यटन पायाभूत सुविधा, सांस्कृतिक आणि वैद्यकीय पर्यटन, पर्यटन बाजारपेठेतील अडथळे, पर्यटन सुरक्षा आणि आर्थिक, विमा आणि वैद्यकीय सहाय्य यावर देखील लक्ष केंद्रित करेल.
जागतिक आर्थिक मंदी असूनही ब्रिक्स देशांमधील पर्यटन वाढले आहे याबद्दल आम्हाला समाधान वाटते.
v. लोकांमधील सहकार्य
86. ब्रिक्स लोककेंद्रित दृष्टिकोन आणि त्यांच्या कार्यक्रमांना प्राधान्य देऊन क्रीडा, युवा, चित्रपट, संस्कृती, शिक्षण आणि पर्यटन या क्षेत्रात देवाणघेवाण आणि सतत प्रगतीची आम्ही प्रशंसा करतो.
87. समाजाच्या सर्व घटकांना सामावून घेणाऱ्या विकासासाठी लोककेंद्रित दृष्टिकोनासाठी आम्ही आमची वचनबद्धता पुन्हा व्यक्त करतो.
८८. आम्ही ब्राझिलिया येथे आयोजित ८ व्या जागतिक जल परिषदेचा विचार केला आहे आणि त्याला मान्यता दिली आहे, हा जगातील आघाडीचा जल-संबंधित कार्यक्रम होता, जो दक्षिण गोलार्धातील पहिला कार्यक्रम होता आणि ज्यामुळे पाण्याला जागतिक प्राधान्य देण्यात यश आले.
89. आम्ही अंतराळाशी संबंधित बाबींवर ब्रिक्स देशांमध्ये सहकार्याच्या महत्त्वावर भर देतो आणि या क्षेत्रातील विद्यमान उपक्रमांना बळकटी देण्यासाठी आमच्या पाठिंब्याची पुष्टी करतो.
९० .
ब्रिक्स देशांमध्ये लस संशोधन आणि विकासासाठी सहकार्य आणि समन्वय मजबूत करण्यासाठी आम्ही वचनबद्ध आहोत आणि ब्रिक्स लस संशोधन आणि विकास केंद्र स्थापन करण्याच्या प्रस्तावाचे स्वागत करतो.
91. २०१७ मध्ये मॉस्को येथे झालेल्या शाश्वत विकास युगात क्षयरोगाच्या निर्मूलनासाठी बहुआयामी प्रतिसादावरील पहिल्या जागतिक आरोग्य संघटनेच्या जागतिक मंत्रीस्तरीय परिषदेचे आम्ही स्वागत करतो.
आणि त्या संबंधाचा परिणाम म्हणून क्षयरोगाच्या निर्मूलनावरील मॉस्को जाहीरनाम्याचे आम्ही स्वागत करतो.
संयुक्त राष्ट्रांच्या महासभेत क्षयरोगाच्या निर्मूलनासाठी झालेल्या पहिल्या उच्चस्तरीय बैठकीचे आणि सप्टेंबर २०१८ मध्ये संयुक्त राष्ट्रांच्या महासभेत असंसर्गजन्य आजारांच्या प्रतिबंध आणि नियंत्रणासाठी झालेल्या तिसऱ्या उच्चस्तरीय बैठकीचे महत्त्व आम्ही लक्षात घेतले आहे.
९२. चौथ्या औद्योगिक क्रांतीला चालना देण्यात संस्कृतीची भूमिका आणि महत्त्व आपण ओळखले आहे आणि त्यामुळे मिळणाऱ्या आर्थिक संधींचाही विचार केला आहे.
93. आम्ही तिसऱ्या ब्रिक्स चित्रपट महोत्सवाच्या आयोजनाचे कौतुक करतो आणि या क्षेत्रात सखोल सहकार्याची गरज ओळखतो.
ब्रिक्स संस्कृतींची विविधता दर्शविण्यासाठी चित्रपटांच्या सह-निर्मितीसाठी ब्रिक्स कराराच्या मसुद्याच्या दक्षिण आफ्रिकेच्या प्रस्तावावर आम्ही विचार केला आहे.
94. ब्रिक्स देशांमध्ये सांस्कृतिक क्षेत्रात रचनात्मक आणि शाश्वत सांस्कृतिक सहकार्यावरील कराराच्या अंमलबजावणीसाठी कृती आराखड्याच्या मार्गदर्शक भूमिकेवर आम्ही भर देतो (2017-2021) आणि ब्रिक्स सांस्कृतिक तज्ञांच्या पुढाकार आणि चालू उपक्रमांची नोंद घेतो.
95. २०१८ मध्ये जोहान्सबर्ग येथे झालेल्या दुसऱ्या ब्रिक्स प्रशासन परिषदेचे आम्ही स्वागत करतो.
२०१९ मध्ये विविध शैक्षणिक आणि विचारवंतांच्या सहभागासह, मोठ्या आणि मोठ्या प्रमाणात, तिसऱ्या बैठकीचे आयोजन करण्याच्या ब्राझीलच्या प्रस्तावावर आम्ही विचार केला आहे.
96. थिंक टँक कौन्सिल, शैक्षणिक मंच, नागरिक ब्रिक्स मंच, युवा राजनयिक मंच, युवा शिखर परिषद आणि युवा वैज्ञानिक मंच यासह देवाणघेवाणीद्वारे आमच्या लोकांमध्ये सहकार्य सुलभ करण्यासाठी आणि संवाद मजबूत करण्यासाठी झालेल्या प्रगतीची आम्ही प्रशंसा केली.
९७ ब्रिक्स परराष्ट्र व्यवहार प्रवक्त्यांच्या कार्यक्रमाबाबत दक्षिण आफ्रिकेने उचललेल्या सुरुवातीच्या पावलांची आम्ही प्रशंसा करतो.
98. दक्षिण आफ्रिकेने तिसऱ्या ब्रिक्स क्रीडा स्पर्धेचे यशस्वी आयोजन केल्याबद्दल आम्ही स्वागत करतो.
आणि ब्रिक्स क्रीडा परिषदेच्या स्थापनेसाठी झालेल्या प्रगतीची आम्ही नोंद घेतली.
९९. महिला संसद सदस्यांसह ब्रिक्स संसदीय देवाणघेवाणीचे महत्त्व अधोरेखित करून, आम्हाला आशा आहे की या संदर्भात ब्रिक्स देवाणघेवाण आणखी मजबूत होईल.
१००. समावेशक विकासात महिलांची महत्त्वाची भूमिका ओळखून, आम्ही ब्रिक्स महिला मंच आणि ब्रिक्स महिला व्यवसाय आघाडीच्या स्थापनेसाठी केलेल्या कामाची नोंद घेतली आहे.
१०१. २०१८ मध्ये ब्रिक्सचे अध्यक्षपद स्वीकारल्याबद्दल ब्राझील, रशिया, भारत आणि चीन दक्षिण आफ्रिकेचे कौतुक करतात आणि जोहान्सबर्ग येथे १० व्या ब्रिक्स शिखर परिषदेचे आयोजन केल्याबद्दल दक्षिण आफ्रिकेच्या सरकार आणि जनतेचे आभार मानतात.
१०२. २००९ मध्ये होणाऱ्या ११ व्या ब्रिक्स शिखर परिषदेचे आयोजन आणि नेतृत्व करण्यासाठी ब्राझीलच्या दाव्याला रशिया, भारत, चीन आणि दक्षिण आफ्रिका यांनी पूर्ण पाठिंबा दर्शविला.
परिशिष्ट १: जोहान्सबर्ग कृती आराखडा.
१० वी ब्रिक्स शिखर परिषद - २५-२७ जुलै (जोहान्सबर्ग)
जोहान्सबर्ग शिखर परिषदेपूर्वी दक्षिण आफ्रिकेच्या ब्रिक्स अध्यक्षतेखाली झालेल्या खालील बैठकांचे निकाल आम्ही विचारात घेतले आहेत.
मंत्रीस्तरीय बैठका:
• ब्रिक्स वित्त प्रतिनिधींची बैठक - १७-२० मार्च (ब्यूनस आयर्स)
• ब्रिक्स अर्थमंत्र्यांची आणि केंद्रीय बँक गव्हर्नरांची बैठक. -१८-२० एप्रिल (वॉशिंग्टन डी.सी.)
• ब्रिक्स वित्त प्रतिनिधींची बैठक - १८-२० एप्रिल (वॉशिंग्टन डी.सी.)
• ब्रिक्स पर्यावरण व्यवहार मंत्र्यांची बैठक - १८ मे (डरबन)
• ब्रिक्स परराष्ट्र व्यवहार आणि आंतरराष्ट्रीय संबंध मंत्र्यांची बैठक. -४ जून (प्रिटोरिया)
• ब्रिक्स महसूल अधिकाऱ्यांच्या प्रमुखांची बैठक. -१८-२१ जून २०१८ (जोहान्सबर्ग)
• आठवी ब्रिक्स कृषी आणि ग्रामीण विकास मंत्र्यांची बैठक - १९-२२ जून (म्पुमलांगा)
• राष्ट्रीय सुरक्षा सल्लागारांची ८ वी बैठक - २८-२९ जून २०१८ (डरबन)
• ब्रिक्स ऊर्जा मंत्र्यांची बैठक - २८-२९ जून (गुटेंग)
• ब्रिक्स आपत्ती व्यवस्थापन मंत्र्यांची बैठक - २९ जून - १ जुलै (पूर्व लंडन)
• ब्रिक्स विज्ञान, तंत्रज्ञान आणि नवोन्मेष मंत्र्यांची सहावी बैठक - ३ जुलै (डरबन)
• ब्रिक्स उद्योग मंत्र्यांची तिसरी बैठक - ४ जुलै (गुटेंग)
• आठवी ब्रिक्स व्यापार मंत्र्यांची बैठक - ५ जुलै (मॅगालिसबर्ग)
• ब्रिक्स शिक्षण मंत्र्यांची बैठक - १० जुलै (केपटाऊन)
• ब्रिक्स अर्थमंत्री आणि केंद्रीय बँक गव्हर्नरांची बैठक - १९-२२ जुलै (अर्जेंटिना)
• आठवी ब्रिक्स आरोग्य मंत्र्यांची बैठक - २० जुलै (डरबन)
वरिष्ठ अधिकारी आणि झोन बैठका:
• ब्रिक्स शेर्पांची पहिली बैठक - ४-६ फेब्रुवारी (केपटाऊन)
• ब्रिक्स भ्रष्टाचार विरोधी कार्यगटाची पहिली बैठक - २६ फेब्रुवारी (ब्यूनस आयर्स, अर्जेंटिना)
• आर्थिक आणि व्यापार-संबंधित बाबींवरील संपर्क गटाची (CGET) १७ वी बैठक.
ई. टी. आय.)-२८ फेब्रुवारी ते २ मार्च (जोहान्सबर्ग)
• ब्रिक्स कार्यालयांच्या राष्ट्रीय सांख्यिकी अधिकाऱ्यांची 9वी तांत्रिक परिषद - १३-१५ मार्च (प्रिटोरिया)
• ब्रिक्स बाँड फंड (बी. बी. एफ.)
कार्यगट बैठक - १७-२० मार्च (ब्यूनस आयर्स)
• सीमाशुल्क तज्ञांची बैठक - १६-१७ एप्रिल (डरबन)
• सीमाशुल्क सहकार्य समितीची दुसरी बैठक - १८-१९ एप्रिल (डरबन)
• बी. बी. एफ.
कार्यगट आणि ब्रिक्स सी. आर. ए.
स्थायी समिती बैठक - १८-२० एप्रिल (वॉशिंग्टन डी.सी., यूएसए)
• दहशतवादविरोधी कार्य दल - १९ ते २० एप्रिल (व्हाइट रिव्हर, नेल्स्प्रूट)
• दुसरी ब्रिक्स शेर्पा बैठक - २४ ते २६ एप्रिल (बेलाबेला, लिम्पोपो)
• पहिला कामगार आणि रोजगार कार्यगट (ई. डब्ल्यू. जी.)
बैठक - ७ ते १० मे (म्पुमलांगा)
• ब्रिक्स बौद्धिक संपदा हक्क सहकार्य यंत्रणेची दुसरी बैठक - १० मे (पूर्व लंडन)
• ब्रिक्स ई-कॉमर्स वर्किंग ग्रुपची दुसरी बैठक - १० मे (पूर्व लंडन)
• ब्रिक्स व्यापार प्रोत्साहन कार्यगटाची पहिली बैठक - १० मे (पूर्व लंडन)
• तांत्रिक नियमन नियम, गुणवत्ता मानके, अनुरूपता मूल्यांकन, वजन आणि मापे आणि मान्यता या क्षेत्रातील तांत्रिक तज्ञांची बैठक. -१० मे (पूर्व लंडन)
• सेवा सांख्यिकी व्यापारावर कार्यशाळा - १० मे (पूर्व लंडन)
• आर्थिक आणि व्यापारविषयक बाबींवरील संपर्क गट (सी. जी. ई. टी. आय.)
१८ वी बैठक - ११ ते १२ मे (प्रिटोरिया)
• पर्यावरणविषयक बाबींवरील ब्रिक्स कार्यगटाची बैठक - १४-१६ मे (प्रिटोरिया)
• आय. सी. टी.
कार्यगटातील सुरक्षा - १६ ते १७ मे (केपटाऊन)
• पर्यावरणविषयक बाबींवरील ब्रिक्सच्या वरिष्ठ अधिकाऱ्यांची बैठक - १७ मे (डरबन)
• ब्रिक्स ऊर्जा कार्यक्षमता आणि ऊर्जा बचत कार्यगटाची बैठक - १७-१८ मे (केपटाऊन)
• ब्रिक्स थिंक टँक कौन्सिल (बी. टी. टी. सी.)
बैठक - २८ मे (पार्क टाउन)
• ब्रिक्स शिक्षण तज्ञ मंच - २८ ते ३१ मे (जोहान्सबर्ग)
• गुणवत्ता पायाभूत सुविधा बैठक (मानके, मान्यता आणि वजन आणि मापे संस्था) - १६ मे (गुटेंग)
• जागतिक आरोग्य सभेच्या पार्श्वभूमीवर ब्रिक्स आरोग्य शिखर परिषद - मे (जिनेव्हा-स्वित्झर्लंड)
• तिसरी ब्रिक्स शेर्पा बैठक - २-३ जून (प्रिटोरिया)
• कर तज्ज्ञांची बैठक - १८ ते १९ जून (केपटाऊन)
• मध्य पूर्व आणि उत्तर आफ्रिकेवरील वरिष्ठ अधिकारी आणि तज्ञांची चौथी बैठक (MENA) - १९ जून.
(प्रिटोरिया)
• कृषी सहकार्यावरील कार्यकारी गटाची ८ वी बैठक - २० जून (नेल्स प्रुइट)
• शेतीच्या शेतांना भेट - २२ जून
• नागरी समाज संघटना (CSOs) बैठक - २५ ते २६ जून (जोहान्सबर्ग)
• सिव्हिल ब्रिक्स - २५ ते २७ जून (पार्क टाउन, जोहान्सबर्ग)
• सीमाशुल्क सहकार्य समितीची तिसरी बैठक - २६ जून (ब्रुसेल्स, बेल्जियम)
• ब्रिक्स भ्रष्टाचार विरोधी कार्यगटाची दुसरी बैठक - २६ जून (पॅरिस, फ्रान्स). )
• चौथा युवा राजनयिक मंच -२५ ते २९ जून (प्रिटोरिया)
• तिसरा ब्रिक्स युवा शास्त्रज्ञ मंच - २५ ते २९ जून (डरबन आय. सी. सी.)
• ब्रिक्स मैत्री शहरे आणि स्थानिक सरकार सहकार्य मंच - २८-२९ जून (पूर्व लंडन)
• ब्रिक्स एसटीआय कार्यगटाच्या निधी एजन्सींची चौथी बैठक - ३० जून (डरबन)
• ब्रिक्स विज्ञान, तंत्रज्ञान आणि नवोन्मेष (एस.टी.आय.)
टी. आय. साठी ८ वी परिषद - २ जुलै (डरबन)
• औद्योगिक तज्ञांची तिसरी बैठक – ३ जुलै (मॅगालिसबर्ग)
• प्रशासनावरील दुसरे ब्रिक्स परिसंवाद - ३ ते ४ जुलै (जोहान्सबर्ग)
• आर्थिक आणि व्यापार बाबींवरील संपर्क गटाची (C.G.E.T.I.) १९ वी बैठक - २ ते ४ जुलै (गुटेंग)
• ब्रिक्स नेटवर्क विद्यापीठ परिषद - ५-७ जुलै (स्टेलेनबॉश)
• शिक्षणावरील ब्रिक्स वरिष्ठ अधिकाऱ्यांची बैठक - ९ जुलै (केपटाऊन)
• आय. सी. टी. आय- वाहतूक पायाभूत सुविधांवरील आंतरराष्ट्रीय परिषद - ९ ते १० जुलै (प्रिटोरिया)
• चौथी ब्रिक्स युवा शिखर परिषद - १६ ते २१ जुलै (ब्लोएमफोंटेन, फ्री स्टेट)
• तिसरे ब्रिक्स गेम्स - १७ ते २२ जुलै (जोहान्सबर्ग)
• आरोग्यविषयक ब्रिक्स वरिष्ठ अधिकाऱ्यांची बैठक - १८ ते १९ जुलै (डरबन)
• बीबीएफ कार्यगट बैठक आणि ब्रिक्स सी. आर. ए.
स्थायी समिती बैठक - १९ ते २२ जुलै (अर्जेंटिना)
• ब्रिक्स बिझनेस कौन्सिलची वार्षिक बैठक - २२-२३ जुलै डर्बन
• तिसरा ब्रिक्स चित्रपट महोत्सव २०१८ - २२ ते २८ जुलै (डरबन)
• चौथी ब्रिक्स शेर्पा बैठक - २० ते २४ जुलै (जोहान्सबर्ग)
• ब्रिक्स बिझनेस कौन्सिल एनर्जी फोरम - २४ जुलै (जोहान्सबर्ग)
• ब्रिक्स बिझनेस फोरम - २५ जुलै (सँडटन)
• ब्रिक्स आय. सी. एम.
अध्यक्षांची वार्षिक बैठक - २५ ते २६ जुलै (केपटाऊन)
• ब्रिक्स वित्तीय मंच - २५ ते २६ जुलै (केपटाऊन)
दक्षिण आफ्रिकेच्या ब्रिक्स अध्यक्षपदाच्या २०१८ च्या उपक्रमांमध्ये उल्लेखनीय कामगिरी
ब्रिक्स नेत्यांची अनौपचारिक बैठक (ब्यूनस आयर्स, अर्जेंटिना)
मंत्रीस्तरीय बैठका:
• ब्रिक्स क्रीडा परिषदेची मंत्रीस्तरीय बैठक
• ब्रिक्स कामगार आणि रोजगार मंत्र्यांची बैठक (एल.ई.एम.एम.)
(डरबन).
• चौथी ब्रिक्स संपर्क मंत्र्यांची बैठक (डरबन)
ब्रिक्स परराष्ट्र व्यवहार आणि आंतरराष्ट्रीय संबंध मंत्र्यांची बैठक (न्यू यॉर्क, अमेरिका)
• ब्रिक्स अर्थमंत्र्यांची आणि केंद्रीय बँक गव्हर्नरांची बैठक.
• ब्रिक्स पर्यटन विभागाच्या वरिष्ठ अधिकाऱ्यांची बैठक (गुटेंग)
वरिष्ठ अधिकारी आणि क्षेत्रीय बैठका:
• दुसरा कामगार आणि रोजगार कार्यगट (ई. डब्ल्यू. जी.)
बैठक (डरबन)
• ब्रिक्स क्षयरोग संशोधन नेटवर्क (डरबन)
• तिसरा ब्रिक्स मीडिया फोरम.
• आय.सी.टी. मधील सहकार्यावरील ब्रिक्स कार्यगटाची तिसरी बैठक.
• ब्रिक्स विज्ञान, तंत्रज्ञान आणि नवोन्मेष महिला मंच (प्रिटोरिया)
• कृषी-व्यवसाय रोड शो.
• आफ्रिकेतील आर्थिक विकासावरील ब्रिक्स परिषद (नेल्सन मंडेला विद्यापीठ, पोर्ट एलिझाबेथ). )
• ब्रिक्स कायदेशीर मंच (केपटाऊन)
• ब्रिक्स संस्कृती विभागाच्या वरिष्ठ अधिकाऱ्यांची बैठक
• ब्रिक्स सांस्कृतिक महोत्सव (विविध शहरांमध्ये)
• ब्रिक्स कार्यगटाच्या बैठका
• स्पर्धा प्राधिकरणांच्या प्रमुखांची बैठक (प्रिटोरिया)
• प्रशासन आणि सुधारणांवरील तिसरी ब्रिक्स एस. ओ. ई.
फोरम (डरबन)
• चौथी व्यवसाय ते व्यवसाय (औद्योगिक संवाद) बैठक (डरबन)
• पाचवी ब्रिक्स शेर्पा बैठक (न्यू यॉर्क, अमेरिका)
• दुसरी ब्रिक्स कौशल्य स्पर्धा (जोहान्सबर्ग)
• ब्रिक्स सी. आर. ए.
गव्हर्निंग कौन्सिल बैठक आणि ब्रिक्स बी. एफ.
कार्यगट बैठक (बाली, इंडोनेशिया)
• बायोमेडिकल आणि बायोटेक्नॉलॉजीवरील दुसरी ब्रिक्स एस. टी. आय.
कार्यगट बैठक (केपटाऊन)
• ब्रिक्स संस्कृती मंत्र्यांची तिसरी बैठक, २०१८ (डरबन)
• ब्रिक्स धोरण नियोजन सूचनांचा चौथा टप्पा.
• पृथ्वी आणि अवकाश विज्ञान आणि त्याच्या अनुप्रयोगांवरील ब्रिक्स कार्यगटाची तिसरी बैठक (प्रिटोरिया)
• नैसर्गिक आपत्तींचे निरीक्षण आणि प्रतिबंध यावर ब्रिक्स कार्यगटाची तिसरी बैठक, (प्रिटोरिया)
• ब्रिक्स राष्ट्रीय सांख्यिकी कार्यालय बैठक
• ब्रिक्स स्पेस एजन्सीज फोरम (प्रिटोरिया)
• ब्रिक्स खगोलशास्त्र परिषद (सुदरलँड: साल्ट-दक्षिण आफ्रिकन खूप मोठी दुर्बिणी)
• सहावी ब्रिक्स शेर्पा बैठक (ब्यूनस आयर्स, अर्जेंटिना)
• ब्रिक्स एस. टी. आय. ब्रोकरेज कार्यक्रम
• ब्रिक्स विज्ञान अकादमी सल्लामसलत (जोहान्सबर्ग)
• तिसरा ब्रिक्स जल मंच (प्रिटोरिया)
• ब्रिक्स एस. टी. आय.
सल्लागार परिषदांचा गोलमेज कार्यक्रम (प्रिटोरिया)
• ब्रिक्स एस. टी. आय.
तंत्रज्ञान हस्तांतरण आणि एस. एम. एम. ई.
फोरम (प्रिटोरिया)
• ७वी ब्रिक्स शेर्पा बैठक.
• लोकसंख्याविषयक मुद्द्यांवर ब्रिक्स अधिकारी आणि तज्ञांची बैठक (पिलानेसबर्ग, रस्टनबर्ग)