आफ्रिकेत ब्रिक्स देशः चौथ्या औद्योगिक क्रांतीमध्ये सर्वसमावेशक विकास आणि भागीदारीची प्रगती '.
सँडटन कन्व्हेन्शन सेंटर, जोहान्सबर्ग, दक्षिण आफ्रिका, 25,26 आणि 27 जुलै 2018.
I. प्रस्तावना
1. ब्राझील, रशिया, भारत, चीन आणि दक्षिण आफ्रिकेचे पंतप्रधान/अध्यक्ष, आम्ही जोहान्सबर्ग येथे 25 ते 27 जुलै दरम्यान झालेल्या 10 व्या ब्रिक्स (ब्रिक्स = ब्राझील, रशिया, भारत, चीन, दक्षिण आफ्रिका) शिखर परिषदेत सहभागी होतो.
या परिषदेचे उद्दिष्ट'आफ्रिकेत ब्रिक्स संघराज्यः चौथ्या औद्योगिक क्रांतीतील सर्वसमावेशक वाढ आणि परस्पर प्रगती'हे होते, जे ब्रिक्स राष्ट्रांच्या इतिहासातील एक मैलाचा दगड ठरले.
2. जगातील सर्वात महान नेत्यांपैकी एक असलेल्या श्री. नेल्सन मंडेलांच्या जन्मशताब्दीनिमित्त आपण सर्वजण या परिषदेत सहभागी होत आहोत.
मंडेलांनी ज्या मूल्यांचे, तत्त्वांचे आणि निष्ठेचे प्रतिनिधित्व केले, मानवतेसाठी त्यांनी केलेल्या सेवेचे आणि आंतरराष्ट्रीय स्तरावर लोकशाहीसाठी त्यांनी केलेल्या योगदानाचे आणि जगभरात शांतता पसरवण्यासाठी त्यांनी दिलेल्या योगदानाचे आम्ही कौतुक करतो.
3. हे औद्योगिकीकरण आणि वाढीचे युग आहे, ज्यामध्ये तंत्रज्ञान ही निर्णायक शक्ती आहे.
अशा प्रसंगी अशा शिखर परिषदेचे आयोजन केल्याबद्दल आफ्रिकेचे कौतुक करा, ज्यात विकास, सर्वसमावेशक आकांक्षा आणि परस्पर प्रगती यासारख्या आकांक्षा प्रमुख आहेत.
4. या देशांच्या प्रमुखांप्रमाणे, ब्रिक्स संघटनेच्या देशांनी गेल्या दहा वर्षांत शांतता, मैत्री आणि परस्पर भागीदारी अंतर्गत विकास साध्य करण्यासाठी आणि त्यांचा आणखी विस्तार करण्यासाठी दाखवलेल्या परस्पर सहकार्याबद्दल आम्ही समाधानी आहोत.
5. परस्पर सहकार्य, सार्वभौम समानता, लोकशाही, सर्वसमावेशकता आणि अधिक शक्तिशाली भागीदारी यासारख्या तत्त्वांबद्दल आपण आतापर्यंत जे वचनबद्धता दर्शविली आहे त्याची पुन्हा पुष्टी करतो.
आम्ही आतापर्यंत आयोजित केलेल्या शिखर परिषदांद्वारे अशा गोष्टी साध्य केल्या आहेत ज्या लोकांना फायदेशीर ठरतील.
आता पुन्हा एकदा, आम्ही शांतता, सुव्यवस्थित आंतरराष्ट्रीय व्यवस्था, शाश्वत विकास आणि सर्वसमावेशक विकासाला प्रोत्साहन देण्यासाठी आणि आर्थिक, शांतता आणि सुरक्षा आणि लोकांमधील देवाणघेवाण वाढवण्यावर भर देण्यासाठी सहकार्य करण्यास वचनबद्ध आहोत.
6. शांतता आणि स्थैर्य असलेल्या जगाच्या उभारणीसाठी आणि संयुक्त राष्ट्रांच्या मुख्य इच्छेसाठी आम्ही पुन्हा एकदा आमची बांधिलकी व्यक्त करतो.
तसेच, संयुक्त राष्ट्रांच्या नियमावलीमध्ये नमूद केल्याप्रमाणे, आंतरराष्ट्रीय कायदा, लोकशाहीचा प्रचार आणि वैधानिक राजवटीप्रती आमची बांधिलकी कायम राहील.
त्याचप्रमाणे, आम्ही विविधतेसह वैविध्यपूर्ण जगासाठी आणि 2030 पर्यंत शाश्वत विकास साध्य करण्याच्या उद्दिष्टाची पूर्तता करण्यासाठी देखील काम करणार आहोत.
अधिकाधिक प्रातिनिधिक, लोकशाहीवादी, समानतावादी, न्याय्य आंतरराष्ट्रीय राजकीय आणि आर्थिक व्यवस्था हवी असेल, तशी ही गोष्ट आपल्याला स्वाभाविकपणे जाणवेल.
7. जागतिक विविधतेला आणखी बळकट करण्यासाठी आणि आंतरराष्ट्रीय संबंधांमध्ये कायदेशीर राजवटीला मान्यता देण्यासाठी आणि समानतेच्या तत्त्वावर विश्वास ठेवणाऱ्या प्रतिनिधीत्व असलेल्या आंतरराष्ट्रीय व्यवस्थेला प्रोत्साहन देण्यासाठी आम्ही एकत्र काम करण्यास वचनबद्ध आहोत, असे आम्ही पुन्हा घोषित करतो.
8. आंतरराष्ट्रीय बाबींमध्ये संयुक्त राष्ट्रांची प्रमुख भूमिका, विविधतेला पाठिंबा देण्यासाठी, न्याय्य आणि समान आंतरराष्ट्रीय व्यवस्थेची जाणीव निर्माण करण्यासाठी आम्ही पाठिंबा देत आहोत.
तथापि, या ध्येयाच्या पूर्ततेमध्ये संयुक्त राष्ट्रांनी समाविष्ट केलेल्या नैतिक निकषांच्या संदर्भात, आंतरराष्ट्रीय कायद्याचा आदर, लोकशाहीला प्रोत्साहन, आंतरराष्ट्रीय संबंधांमधील कायदेशीर शासन आणि सुरक्षेच्या संदर्भात सादर केलेल्या पारंपारिक आणि अपारंपरिक धोक्यांना संबोधित करणे समाविष्ट आहे.
9. जोहान्सबर्गमधील या ब्रिक्स परिषदेचा एक भाग म्हणून,'ब्रिक्स-आफ्रिका आउटरीच'आणि बाजारपेठेतील भरभराटीला आलेल्या देश आणि विकसनशील देशांसोबतच्या'ब्रिक्स प्लस कोऑपरेशन'शिखर परिषदेचे आयोजन करण्याचे आम्ही स्वागत करतो.
10. ब्रिक्स देशांच्या विविध मंत्रालयांमध्ये झालेल्या बैठकांच्या निकालामुळे आम्हाला समाधान मिळाले आहे (परिशिष्ट 1 पहा).
तसेच, 2018 मध्ये होणाऱ्या ब्रिक्स संघटनेच्या बैठकांचीही आम्ही वाट पाहत आहोत.
II.
विविधतेचे बळकटीकरण, जागतिक शासन व्यवस्थेचा सुधारणा आणि सर्वांना समानपणे भेडसावणाऱ्या समस्या/आव्हानांचे निराकरण.
11. आंतरराष्ट्रीय स्तरावर शांतता आणि सुरक्षिततेला प्रोत्साहन देण्यासाठी, सुधारित जागतिक विकासासाठी आणि मानवाधिकारांचे रक्षण करण्यासाठी आणि या अधिकारांचे संरक्षण करण्यासाठी वचनबद्ध असलेल्या संयुक्त राष्ट्रांना आम्ही आमची वचनबद्धता पुन्हा व्यक्त करतो.
12. आम्ही संयुक्त राष्ट्रांनी स्वीकारलेल्या तत्त्वज्ञान आणि आकांक्षांशी बांधील आहोत.
याव्यतिरिक्त, आंतरराष्ट्रीय शांतता आणि सुरक्षिततेसाठी, शाश्वत विकासाला प्रोत्साहन देण्यासाठी आणि मानवाधिकार आणि मूलभूत स्वातंत्र्याच्या संरक्षणासाठी संयुक्त राष्ट्रांची आंतरराष्ट्रीय संस्था म्हणून असलेली चिंता आम्ही समर्थन करतो.
13. जागतिक पातळीवरील आव्हानांचा सामना करण्यास सक्षम होण्यासाठी जागतिक प्रशासनाशी संबंधित संस्थांना बळकट करण्यासाठी आम्ही कटिबद्ध आहोत याची पुन्हा पुष्टी करतो.
14. व्यापक बहुपक्षीय प्रणाली/किंवा वैविध्यपूर्ण प्रणालीच्या आकांक्षांना पाठिंबा देण्यासाठी प्रादेशिक स्तरावर केलेल्या कृतींमध्ये लपलेली ताकद देखील आम्ही माफ करतो.
15. पुन्हा एकदा आम्ही सांगत आहोत की संयुक्त राष्ट्रांच्या जागतिक स्तरावर सामूहिक सुरक्षा प्रणाली अस्तित्वात आणण्याच्या मुख्य इच्छेशी आम्ही बांधील आहोत.
तसेच, आंतरराष्ट्रीय कायद्यांवर आधारित आंतरराष्ट्रीय व्यवस्था तयार करणे किती आवश्यक आहे हे आम्हाला माहीत आहे.
संयुक्त राष्ट्रांच्या तत्त्वज्ञानाचे आधारस्तंभ असलेली ही इच्छा या बहुध्रुवीय जगात सहकार्य आणि स्थैर्य आणण्यास मदत करेल.
त्याचप्रमाणे, संयुक्त राष्ट्रांमध्ये आफ्रिकन देशांचे दीर्घकाळ प्रतिनिधित्व नसल्याची, विशेषतः शांतता आणि सुरक्षेच्या मुद्द्यांवर, आम्हाला जाणीव झाली आहे.
16. हे खरे आहे की जागतिक समुदाय आंतरराष्ट्रीय पातळीवरील आव्हानांचा सामना करत आहे.
हे सोडवण्यासाठी सामूहिक सहकार्याने केलेले प्रयत्न महत्वाचे आहेत या तत्त्वाला आम्ही चिकटून आहोत.
विशेषतः खुल्या आणि न्याय्य अशा बहुपक्षीय आंतरराष्ट्रीय व्यवस्थेची स्थापना करण्यासाठी आम्ही नेहमीप्रमाणे वचनबद्ध आहोत, जी मानवतेसाठी चांगली आहे आणि जिथे सर्वांसाठी प्रतिनिधित्व आहे.
याव्यतिरिक्त, कोणत्याही देशावर सैन्याचा वापर न करण्याच्या नेहमीच्या संकल्पाला आणि संयुक्त राष्ट्रांच्या चौकटीबाहेर एकतर्फी कठोर उपाययोजनांना आम्ही पूर्वीप्रमाणेच विरोध करतो.
याव्यतिरिक्त, आम्ही शांतता आणि सुरक्षिततेवर भर देतो जी सर्वांना एकत्र आणते.
शेवटी, आम्ही कोणत्याही देशावर किंवा दुसऱ्या देशावर आक्रमण करण्यास सहमत नाही.
17. या संदर्भात, आम्ही 2005 च्या जागतिक शिखर परिषदेत मंजूर केलेल्या ठरावांची आठवण करून देत आहोत.
म्हणजेच, आपण पुन्हा एकदा सांगत आहोत की सुरक्षा संस्थेसह संयुक्त राष्ट्रसंघाचे सर्वांगीण सुधारणा होणे आवश्यक आहे आणि त्यात अधिक देशांचे प्रतिनिधित्व असणे आवश्यक आहे, ते अधिक प्रभावी आणि अधिक कार्यक्षम असणे आवश्यक आहे.
तसेच, विकसनशील देशांचे अधिक प्रतिनिधित्व संयुक्त राष्ट्रांना जागतिक आव्हानांचा प्रभावीपणे सामना करण्यास सक्षम करेल.
चीन आणि रशिया यांनी आधीच ब्राझील, भारत आणि दक्षिण आफ्रिकेच्या आंतरराष्ट्रीय व्यवहारातील भूमिकेवर पुन्हा जोर दिला आहे आणि संयुक्त राष्ट्रांमध्ये महत्त्वपूर्ण भूमिका बजावण्याच्या त्यांच्या आकांक्षेला पाठिंबा दर्शविला आहे.
18. संयुक्त राष्ट्रांनी आपल्या कार्यक्रमांना अधिक प्रभावी आणि कार्यक्षम बनवण्यासाठी आतापर्यंत केलेल्या अर्थपूर्ण प्रयत्नांबद्दल आम्हाला जाणीव आहे.
प्रशासन आणि अंदाजपत्रकाच्या बाबतीत संस्थेला आणखी बळकट करण्यासाठी आणि त्याच्या सदस्य देशांच्या हिताचे रक्षण करण्यासाठी आम्ही ब्रिक्स संघटनेच्या देशांमधील आणखी भागीदारीला प्रोत्साहन देतो.
19. त्यांच्या परस्पर हितसंबंधांमध्ये लपलेल्या कल्पनांच्या संदर्भात आणि त्यांच्याकडे असलेल्या बहुपक्षीय कार्यक्रमांच्या संदर्भात ब्रिक्स देशांमधील सहकार्याच्या निरंतरतेला आम्ही पाठिंबा देतो.
20. पुढील 12 वर्षांत, 2030 पर्यंत शाश्वत विकास साध्य करून जगभरातील गरिबी निर्मूलनाचे उद्दिष्ट पूर्ण करण्यासाठी आणि त्याद्वारे, सर्वसमावेशक, सर्वसमावेशक, खुल्या आणि संशोधन-आधारित सर्वसमावेशक विकास साध्य करण्यासाठी आम्ही वचनबद्ध आहोत.
यामध्ये आर्थिक, सामाजिक आणि पर्यावरणीय पैलूंचा समावेश आहे, जे संतुलित आहेत.
याव्यतिरिक्त, 2030 पर्यंत साध्य केले जाणार असलेल्या या ध्येयाच्या मूर्त स्वरूपासाठी आवश्यक समन्वय आणि अंमलबजावणीच्या पुनरावलोकनावर देखरेख ठेवण्यासाठी संयुक्त राष्ट्रांनी घेतलेल्या जबाबदारीवर आणि शाश्वत विकासावरील उच्च स्तरीय राजकीय मंचावर (एच. एल. पी. एफ.) आम्ही भर देतो.
2030 च्या अजेंड्याचा उद्देश संयुक्त राष्ट्रांच्या विकास व्यवस्थेत सुधारणा करणे हा आहे, जी सदस्य देशांना मोठ्या प्रमाणात दिली जाते.
त्याचप्रमाणे, आम्ही विकसनशील देशांना अजूनही विकसनशील देशांना कालबद्ध आणि पूर्ण प्रमाणात अतिरिक्त संसाधन देण्याची आशा असलेल्या'अधिकृत विकास सहाय्य'प्रामाणिकपणे देण्याची मागणी करतो.
21. हवामान बदलाच्या समस्येचा विचार करता,'पॅरिस करार'अंतर्गत हाती घेतलेल्या कार्यक्रमांच्या अंतिम स्वरूपाचे आम्ही स्वागत करतो.
याव्यतिरिक्त, पोलंडमधील कॅटोविस येथे डिसेंबर 2018 मध्ये होणाऱ्या संयुक्त राष्ट्रांच्या 24 व्या सदस्य देशांच्या परिषदेत संयुक्त राष्ट्रांच्या'हवामान बदलावरील संयुक्त राष्ट्रांच्या अजेंडा कॉन्फरन्स'मध्ये संबंधित वाटाघाटी पूर्ण करण्यासाठी आवश्यक रचनात्मक प्रयत्न केले जावेत यावर आमची सहमती आहे.
संयुक्त राष्ट्रांच्या सदस्य देशांच्या परिषदेत घेतलेल्या ठरावांच्या अनुषंगाने'पॅरिस करार'लागू करण्यासाठी आम्ही सर्व देशांना आवाहन करतो.
तसेच, आम्ही आधीच विकसित राष्ट्रांना मागणी करतो की ते अजूनही विकसनशील राष्ट्रांना आर्थिक, तांत्रिक आणि इतर सुविधा मिळविण्यासाठी आवश्यक ती मदत पुरवतात.
22. जागतिक स्तरावर शाश्वत विकास साध्य करण्याच्या उद्देशाने, संतुलित आर्थिक विकास साध्य करण्यासाठी आणि आपल्या लोकांच्या सामाजिक-आर्थिक कल्याणासाठी एकत्रितपणे सक्षम होण्यासाठी, पर्यावरणाला पूरक शाश्वत ऊर्जा मॉडेल विकसित करण्यासाठी आपण ब्रिक्स देशांमधील सहकार्य आणखी बळकट करणार आहोत.
जागतिक स्तरावर इंधनाचा वापर सुलभ करणे, ऊर्जा सुरक्षा, इंधनाची उपलब्धता सुलभ करणे, प्रदूषण कमी करणे आणि पर्यावरणाचे संरक्षण करणे-हे सर्व साध्य करण्याचा आम्ही प्रयत्न करणार आहोत.
अक्षय आणि कमी कार्बन ऊर्जा स्त्रोतांसह विविध ऊर्जा स्त्रोतांचा समावेश करणे, ऊर्जा आणि ऊर्जा क्षेत्रातील पायाभूत सुविधांचा विकास, इंधन उद्योग, बाजारपेठ विकास आणि ब्रिक्स देशांमधील भागीदारीद्वारे प्राथमिक ऊर्जा स्त्रोतांमध्ये सर्वांसाठी प्रवेश सुलभ करणे ही आमच्या ऊर्जा सुरक्षेची गुरुकिल्ली राहील.
ऊर्जा वाहतूक आणि उद्योगातील ऊर्जा वापराशी संबंधित सध्याच्या संक्रमणाला गती देण्याची गरज आहे हे आम्ही ओळखले आहे.
23. ऊर्जा सुरक्षा, औद्योगिक स्पर्धात्मकता, प्रदूषण कमी करणे, आर्थिक वाढ, रोजगार निर्मिती आणि इतर घटकांची जाणीव करून देण्यासाठी ऊर्जा कार्यक्षम आणि ऊर्जा कार्यक्षम जीवनशैली लोकप्रिय करणे खूप महत्वाचे आहे यावर आम्ही सहमत आहोत.
24. आम्ही असे म्हणत आहोत की, ब्रिक्स संघटनेतील देशांच्या ऊर्जा मंत्र्यांनी'ब्रिक्स ऊर्जा संशोधन सहकार्य मंच'स्थापन करण्यास सहमती दर्शवली आहे, ज्यासाठी ते आवश्यक नियमावली तयार करतील आणि या संदर्भात येथे सुरू असलेल्या चर्चेवर लक्ष ठेवतील.
25. आम्ही पुन्हा पुष्टी करतो की भारताने 2016 मध्ये प्रस्तावित केलेल्या'ब्रिक्स कृषी संशोधन संस्था'(ए. आर. पी.) स्थापन करण्यास आमचा पाठिंबा आहे.
जागतिक शाश्वतता आणि स्पर्धात्मकतेच्या संदर्भात संशोधन, विकास आणि शोध यांचे किती महत्त्व आहे हे आम्हाला समजते.
हवामान बदलाचा मुद्दा आपल्यासमोर असताना, सामुदायिक शेती आणि आहार पद्धती शाश्वत ठेवण्यासाठी कृषी संशोधनाच्या संदर्भात ब्रिक्स देशांमधील भागीदारी बळकट करण्यासाठी आम्ही वचनबद्ध आहोत.
अशा प्रकारे, कृषी संशोधन संस्थेचे उद्दिष्टे आणि उद्दिष्टे अंमलात आणण्यासाठी आवश्यक पाठपुरावा कार्य किती आवश्यक आहे हे आम्हाला समजले आहे.
कृषी संशोधन संस्था आणि प्राथमिक कृषी माहिती देवाणघेवाण प्रणालीच्या चौकटीत राहून ब्रिक्स देशांमधील परस्पर भागीदारी आणखी वाढवण्यासाठी आम्ही वचनबद्ध आहोत.
26.'शाश्वत वापर आणि उत्पादनाच्या पार्श्वभूमीवर परस्परावलंबी आर्थिक व्यवस्थेशी संबंधित ब्रिक्स देशांमधील सहकार्य वाढवणे'या उद्देशाने आयोजित केलेल्या ब्रिक्स देशांच्या पर्यावरण मंत्र्यांच्या चौथ्या परिषदेचे परिणाम सकारात्मक असल्याचे आम्ही मान्य करतो.
परस्परावलंबी आर्थिक व्यवस्थेमुळे कचऱ्याचे उत्पादन कमी करणे, अधिक पर्यावरणीयदृष्ट्या शाश्वत प्रक्रिया हाती घेणे, आपल्या आर्थिक प्रणालींमध्ये विविधता आणणे आणि आर्थिक विकास आणि रोजगार निर्मितीमध्ये लक्षणीय योगदान देणे शक्य आहे.
27. आम्ही दरवर्षी आयोजित करत असलेल्या ब्रिकस देशांच्या पर्यावरण मंत्र्यांच्या परिषदांचे अनेक परिणाम आहेत, ज्यात पर्यावरण-स्नेही तंत्रज्ञान मंच, नद्यांची स्वच्छता योजना आणि शहरी पर्यावरण शाश्वतता उपक्रमांचा समावेश आहे.
तसेच,'ब्रिक्स पर्यावरणपूरक तंत्रज्ञान सहकार्य मंच'स्थापन करण्याच्या दिशेने झालेली प्रगती आम्ही पाहिली आहे.
हे व्यासपीठ व्यावहारिक आणि परिणाम केंद्रित आहे.
तसेच त्यात योग्य भागीदार, वैज्ञानिक संस्था, नागरी समाज, खाजगी क्षेत्र आणि आर्थिक संस्थांचा समावेश असेल.
28. जलस्रोतांच्या संवर्धनाबाबत शाश्वत विकासाच्या तत्त्वावर आधारित सहकार्य वाढवण्याच्या आशेच्या वचनबद्धतेचे आम्ही स्वागत करतो.
यामध्ये पूर संरक्षण, दुष्काळ व्यवस्थापन, पाणीपुरवठा आणि स्वच्छता, पाणी आणि हवामान, जल प्रदूषणाची अत्यंत पद्धतशीरपणे अंमलबजावणी आणि नियंत्रण, नदी आणि तलावाच्या परिसंस्थेचे पुनरुज्जीवन आणि संवर्धन आणि जलसंपदा व्यवस्थापनाचा समावेश आहे.
29. बफेलो शहरात झालेल्या ब्रिक्स देशांच्या नैसर्गिक आपत्ती व्यवस्थापन प्रमुखांच्या बैठकीची आम्ही आठवण काढतो.
या बैठकीत 2018-2020 कालावधीसाठी कृती आराखडा मंजूर करण्यात आला.
तसेच, या क्षेत्राशी संबंधित पुढील सहकार्याला चालना देण्यासाठी'ब्रिक्स देशांच्या संयुक्त कृती दलाची'पहिली बैठक झाली.
30. जैवविविधतेच्या संवर्धनासाठी, परस्पर फायदेशीर आधारावर जैव संसाधनांचा शाश्वत वापर आणि वापरासाठी समान संधी, जैवविविधतेशी संबंधित आंतरराष्ट्रीय करारांमध्ये परस्पर सहकार्य, धोक्यात असलेल्या प्राण्यांचे संरक्षण आणि आपल्या राष्ट्रीय उद्यान प्राधिकरणांच्या संवर्धनासाठी अधिक सहकार्य स्थापित करण्यासाठी ब्रिक्स देश वचनबद्ध आहेत.
31. आम्हाला हे देखील समजले आहे की विकास आणि विकासासाठी प्रचंड क्षमता आहे कारण ब्रिक्स देशांना'सागरी-आधारित अर्थव्यवस्था'या क्षेत्रात सहकार्य आणि भागीदारी करावी लागेल.
नौवहन, जहाज बांधणी, सागरी तेल संशोधन, जलउद्योग, बंदर विकास, संशोधन आणि तंत्रज्ञान, सागरी संसाधनांचे संवर्धन आणि शाश्वत वापर, सागरी आणि किनारपट्टी पर्यटन, वित्तीय आणि विमा सेवा आणि किनारपट्टीवरील उद्योग या क्षेत्रांच्या विकासासाठी हे सहकार्य मार्ग तयार करेल.
32. लोकसंख्येच्या व्यवस्थापनाच्या संदर्भात 2015-2020 दरम्यान केल्या जाणाऱ्या उपाययोजनांच्या संदर्भात ब्रिक्स देशांनी स्वीकारलेल्या अजेंड्यावर आम्ही पूर्वीप्रमाणेच अजूनही ठाम आहोत.
याला २०१४ मध्येच ब्रिक्स देशांच्या संबंधित मंत्र्यांनी मान्यता दिली होती.
कारण, ब्रिकस देशांमधील लोकसंख्येची वय रचना एका देशापासून दुसऱ्या देशात वेगळी आहे, ज्यामुळे आपल्याला उपलब्ध असलेल्या संधींच्या बाबतीत ते आव्हानात्मक बनले आहे.
विशेषतः लैंगिक विषमता आणि महिलांचे हक्क, युवा विकास, रोजगार निर्मिती आणि भविष्यातील काम, शहरीकरण, स्थलांतर आणि वृद्धत्व या बाबतीत हे एक मोठे आव्हान आहे.
33. काही ब्रिकस देशांसह जगाच्या विविध भागात सुरू असलेल्या दहशतवादी कारवायांचा आम्ही निषेध करतो.
दहशतवाद कोणत्याही स्वरूपात असो किंवा त्याचा अजेंडा काहीही असो, किंवा तो कुठेही घडू शकेल आणि तो कोणी हाती घेईल, आम्ही त्याच्याशी पूर्णपणे सहमत नाही.
त्यामुळे आम्ही दहशतवादाचा सामना करण्यासाठी संयुक्त राष्ट्रांनी मान्य केलेल्या आंतरराष्ट्रीय कायद्यानुसार कठोर प्रयत्न करण्याची मागणी करतो आणि अशा प्रकारची बांधिलकी आवश्यक असल्याचे आम्ही मानतो.
याव्यतिरिक्त, आम्ही पुन्हा एकदा सांगत आहोत की कोणत्याही देशाने जबाबदारीने वागले पाहिजे, दहशतवाद्यांच्या जाळ्याला किंवा दहशतवादी कारवायांना वित्तपुरवठा केला पाहिजे असे नाही.
34. दहशतवादाचा धोका दूर करण्यासाठी आंतरराष्ट्रीय समुदायाने एक युती स्थापन करावी आणि या संदर्भात संयुक्त राष्ट्रांकडून घेतली जाणाऱ्या प्रमुख समन्वयकाच्या भूमिकेला पाठिंबा द्यावा, असे आम्ही आवाहन करतो.
दहशतवादाविरोधातील हे युद्ध आंतरराष्ट्रीय कायदा, संयुक्त राष्ट्रांचे नियम, निर्वासितांशी संबंधित आणि मानवतावादी आधार, मानवाधिकार आणि मूलभूत हक्कांशी संबंधित आंतरराष्ट्रीय कायद्यांच्या अनुषंगाने असावे, अशी आमची मागणी आहे.
आम्ही नेहमीप्रमाणे वचनबद्ध आहोत की सर्व सदस्य देशांनी दहशतवादाच्या निर्मूलनाबाबत संयुक्त राष्ट्रांनी आखलेल्या कार्यक्रमात एकमेकांना सहकार्य केले पाहिजे आणि सुसंवादाने काम केले पाहिजे.
शेवटी, आम्ही'आंतरराष्ट्रीय दहशतवादावरील सर्वसमावेशक शिखर परिषद'अंतिम करण्याचे आणि ती संयुक्त राष्ट्र महासभेने स्वीकारण्याचे आणि स्वीकारण्याचे आवाहन करतो.
35. रासायनिक आणि जैवतंत्रवादाच्या धोक्याचा सामना करण्यासाठी निःशस्त्रीकरणावरील अधिवेशन आयोजित करण्यासह, जैवतंत्रज्ञान आणि रासायनिक दहशतवादाच्या कृत्यांवर अंकुश ठेवण्याच्या आंतरराष्ट्रीय करारासाठी बहु-स्तरीय वाटाघाटी सुरू करण्यास आम्ही पाठिंबा देतो आणि आग्रह धरतो.
36. ज्या संघटना दहशतवादी कारवाया करतात, संघटित करतात किंवा त्यांना पाठिंबा देतात त्यांना जबाबदार धरले पाहिजे यावर आमचा ठाम विश्वास आहे.
आम्ही सर्व देशांना दहशतवाद, कट्टरतावाद, बंडखोरांचा मुद्दा, दहशतवाद्यांची भरती, परदेशी दहशतवादी लढवय्यांची प्रवास, संघटित आर्थिक गुन्हेगारी मार्ग, शस्त्रास्त्रांचा पुरवठा, अंमली पदार्थांची तस्करी यासारख्या दहशतवादी संघटनांना वित्तपुरवठा करणारे स्रोत किंवा संपर्क तोडणे, दहशतवाद्यांच्या मुख्य तळांचा नाश करणे, नवीनतम माहिती आणि दळणवळण तंत्रज्ञानाद्वारे (आय. सी. टी. एस.) दहशतवाद्यांकडून इंटरनेटचा गैरवापर रोखणे यासह सर्व प्रकारच्या गुन्हेगारी कारवायांना आळा घालण्यासाठी सर्व प्रकारच्या सर्व प्रकारच्या सर्व प्रकारच्या सर्व प्रकारच्या सर्व प्रकारच्या सर्व प्रकारच्या सर्व प्रकारच्या सर्व प्रकारच्या सर्व प्रकारच्या सर्व प्रकारच्या सर्व प्रकारच्या सर्व प्रकारच्या सर्व प्रकारच्या सर्व प्रकारच्या सर्व प्रकारच्या सर्व प्रकारच्या सर्व प्रकारच्या सर्व प्रकारच्या सर्व प्रकारच्या सर्व प्रकारच्या सर्व प्रकारच्या सर्व प्रकारच्या सर्व प्रकारच्या सर्व प्रकारच्या सर्व प्रकारच्या सर्व प्रकारच्या सर्व प्रकारच्या सर्व प्रकारच्या सर्व प्रकारच्या सर्व प्रकारच्या सर्व प्रकारच्या सर्व प्रकारच्या सर्व प्रकारच्या सर्व प्रकारच्या सर्व प्रकारच्या सर्व प्रकारच्या सर्व प्रकारच्या सर्व प्रकारच्या सर्व प्रकारच्या सर्व प्रकारच्या सर्व प्रकारच्या सर्व प्रकारच्या सर्व प्रकारच्या सर्व प्रकारच्या सर्व प्रकारच्या सर्व प्रकारच्या सर्व प्रकारच्या सर्व प्रकारच्या सर्व
37. माहिती आणि दळणवळण तंत्रज्ञानाच्या (आय. सी. टी. एस.) वापरात सुरक्षा सुनिश्चित करण्यासाठी संयुक्त राष्ट्रांतर्गत राष्ट्रांसाठी धोरणात्मक नियम आणि जबाबदारीची तत्त्वे निश्चित करण्याचे महत्त्व आम्ही पुन्हा अधोरेखित करतो.
38. माहिती आणि दळणवळण तंत्रज्ञानातील (आय. सी. टी.) बदल, विशेषतः चौथ्या औद्योगिक क्रांतीच्या काळात निर्माण झालेल्या नवीन संधी आणि उपलब्ध असलेल्या लाभांचा लाभ घेण्याचा आम्ही आग्रह धरतो.
परंतु या घडामोडींमुळे नवीन आव्हाने आणि धोके देखील निर्माण झाले आहेत, ज्यात गुन्हेगारी कारवायांसाठी आय. सी. टी. चा अधिकाधिक गैरवापर केला जात आहे.
देशांमध्ये आय. सी. टी. चा गैरवापर होत असल्याच्या घटना वाढत आहेत.
या संदर्भात, आम्ही आय. सी. टी. चा गुन्हेगारी हेतूसाठी होणारा वापर रोखण्यासाठी संयुक्त राष्ट्रांकडून एकसमान नियंत्रण प्रणाली विकसित करण्याची गरज असल्याचे ठामपणे सांगतो आणि दहशतवाद्यांनी आणि गुन्हेगारांनी आय. सी. टी. तंत्रज्ञानाचा वापर टाळण्यासाठी आंतरराष्ट्रीय सहकार्य आवश्यक आहे, असा आमचा ठाम आग्रह आहे.
आय. सी. टी. च्या वापरात सुरक्षा आणि हमी पुरवण्यासाठी किंवा इतर कोणत्याही परस्पर संमत धोरणांतर्गत ब्रिकसच्या मार्गदर्शक तत्त्वांनुसार सहकार्याला प्रोत्साहन देण्यासाठी प्रगती झाली आहे हे आम्ही येथे ओळखतो.
आय. सी. टी. च्या वापरातील सुरक्षिततेबाबत ब्रिकस सदस्य देशांमध्ये सहकार्य करार करण्याची गरज आम्हाला जाणवते.
त्या दिशेने, ब्रिक्स सदस्य देशांनी आंतरसरकारी करार सहकार्याचा विस्तार आणि पडताळणी करण्यासाठी काम करणे आवश्यक आहे.
आंतरराष्ट्रीय शांतता आणि सुरक्षिततेबाबत सहकार्य बळकट करणे आणि एकत्रित करणे
39. राजकीय आणि राजनैतिक मार्गाने विवाद/संकटांचे शांततापूर्ण निराकरण करण्यासाठी सामूहिक प्रयत्नांप्रती आमची बांधिलकी आम्ही पुन्हा व्यक्त करतो.
आंतरराष्ट्रीय शांतता आणि सुरक्षितता राखणे ही संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषदेची प्राथमिक जबाबदारी आहे.
40. मध्य पूर्व प्रदेशातील सध्या सुरू असलेल्या संकट आणि तणावपूर्ण परिस्थितीबद्दल आम्हाला अत्यंत चिंता आहे.
कोणत्याही संकटात सैन्य किंवा बाह्य हस्तक्षेप करणाऱ्या बेकायदेशीर उपक्रमांना परवानगी दिली जाऊ नये, ही आमची बांधिलकी आहे.
शेवटी, स्वातंत्र्य, भौगोलिक एकात्मता, संबंधित प्रदेश राष्ट्रांच्या सार्वभौमत्वाचा आदर, अशा सर्व बाबींसह व्यापक आणि व्यापक राष्ट्रीय सल्लामसलतींनी शांतता प्रस्थापित करणे आवश्यक आहे.
या सर्व प्रांतांमध्ये, विशेषतः इस्रायल-पॅलेस्टाईनच्या परिस्थितीचा विचार करता, नागरिकांना त्यांच्या नागरी, राजकीय, आर्थिक, सामाजिक आणि सांस्कृतिक हक्कांचा तसेच मूलभूत हक्कांचा पूर्ण आनंद घेणे आवश्यक आहे यावर आम्ही सहमत आहोत.
41. विशेषतः पॅलेस्टाईन, इस्रायल या मध्य पूर्व आणि उत्तर आफ्रिकेतील देशांमधील दीर्घकालीन संकटांना, जेव्हा ते समस्यांचे निराकरण करण्यासाठी निर्णय घेतात, तेव्हा विलंब केला जाऊ नये यावर आम्ही सहमत आहोत.
संयुक्त राष्ट्रांनी घेतलेल्या ठरावांच्या, माद्रिद तत्त्वांच्या आणि अरब शांतता प्रक्रियेच्या आणि पूर्वीच्या करारांच्या अनुषंगाने इस्रायल-पॅलेस्टाईन संकट सोडवण्यासाठी राजनैतिक प्रयत्नांचा आढावा घेणे आवश्यक आहे, ज्याद्वारे मध्यपूर्वेत शांतता आणि स्थैर्य प्रस्थापित करणे आवश्यक आहे, यावर आम्ही भर देतो.
पॅलेस्टाईनचे भौगोलिक, स्वतंत्र आणि स्वायत्तता राखण्यासाठी आवश्यक वातावरण निर्माण करण्यासाठी इस्रायलशी शांतता आणि सुरक्षिततेचा मुद्दा वाटाघाटीद्वारे बाजूला ठेवण्याची गरज आहे.
इस्रायल आणि पॅलेस्टाईन यांच्यातील वाटाघाटीच्या संदर्भात जेरुसलेमची स्थिती ही अंतिम बाब असेल यावर आम्ही भर देतो.
गाझाच्या परिस्थितीवर संयुक्त राष्ट्रांच्या आमसभेने घेतलेल्या ठरावाला (ए/आरईएस/ईएस-10/20) पूर्ण प्रमाणात लागू करण्यास आणि पॅलेस्टिनी लोकांना संरक्षण देण्यास आम्ही पाठिंबा देतो.
42. पॅलेस्टाईनच्या पूर्व भागातील निर्वासितांना मदत करण्यासाठी संयुक्त राष्ट्रांनी हाती घेतलेल्या यू. एन. आर. डब्ल्यू. ए. च्या कार्याला आम्ही पाठिंबा देतो.
पॅलेस्टाईनच्या सुमारे ५. ३ दशलक्ष निर्वासितांना आरोग्य, शिक्षण आणि इतर मूलभूत सेवा पुरवण्यात महत्त्वपूर्ण भूमिका बजावल्याबद्दल आम्ही त्याचे कौतुक करतो.
त्यामुळे संस्थेने प्रांताला स्थिर ठेवल्याबद्दल तसेच आवश्यक आणि शाश्वत निधी पुरविल्याबद्दल आम्ही त्याचे कौतुक करतो.
43. येमेन प्रजासत्ताकातील चालू असलेल्या संकटाबद्दल तसेच मानवतावादी संघर्षाच्या संकटाबद्दलही आम्हाला चिंता आहे.
येमेनच्या सर्व भागातील लोकांना कोणत्याही अडथळ्याशिवाय मानवतेचा मदतीचा हात मिळावा ही आमची इच्छा आहे.
आंतरराष्ट्रीय समुदायाला आवश्यक ती मदत त्वरित द्यावी, अशी आमची मागणी आहे.
आम्ही सर्व देशांना आंतरराष्ट्रीय कायद्याचा आदर करण्याची, लबाडीचे खटले थांबवण्याची, संयुक्त राष्ट्रांमध्ये सुरू असलेल्या शांतता वाटाघाटीकडे परत जाण्याची, संकट संपवण्यासाठी राजकीय सूत्र साध्य करण्यासाठी येमेनच्या नेतृत्वाखाली सर्वसमावेशक सल्लामसलत करण्याची मागणी करतो.
44. आखाती प्रदेशातील सध्याचे राजनैतिक संकट थेट हाताळणाऱ्या सर्व देशांना आणि तेथील पक्षांना वाटाघाटीद्वारे त्यावर मात करण्याचे आम्ही आवाहन करतो आणि या संदर्भात कुवेतच्या प्रयत्नांचे आम्ही स्वागत करतो.
45.
'अफगाण नेतृत्वाखालील-अफगाण मालकीच्या'राष्ट्रीय शांतता आणि सलोखा प्रक्रियेला आम्ही पूर्ण पाठिंबा देतो.
अफगाणिस्तानमधील परिस्थिती बिघडत चाललेली आहे, अशी आम्हाला चिंता आहे.
अफगाणिस्तानच्या राष्ट्रीय सुरक्षा दलांवर, सरकारवर आणि नागरिकांवर दहशतवादी हल्ल्यांची संख्या आणि तीव्रता वाढत आहे.
आम्ही अफगाणिस्तानच्या सर्व लोकांना शांतता प्रस्थापित करण्यासाठी सहकार्य करण्याचे आवाहन करतो आणि आंतरराष्ट्रीय समुदायही सरकारांना मदत करेल.
ऑक्टोबर 2018 मध्ये होणाऱ्या त्या देशातील संसदीय निवडणुका आणि 2019 मध्ये होणाऱ्या राष्ट्रपतीपदाच्या निवडणुकांचे आम्ही स्वागत करतो.
46. सीरियाच्या संकटावर राजकीय तोडगा काढण्याच्या वचनबद्धतेचा आम्ही आग्रह धरत आहोत.
सीरियाच्या भौगोलिक एकतेसाठी आणि स्वातंत्र्य आणि सार्वभौमत्वाचे रक्षण करण्यासाठी, संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषदेच्या ठराव 2254 (2015) च्या अंमलबजावणीनुसार आणि यादीत समाविष्ट केलेल्या सीरियाच्या राष्ट्रीय सल्लामसलतीच्या परिणामाचा विचार करून'सीरियाच्या नेतृत्वाखाली-सीरियाच्या मालकीखाली'राजकीय प्रक्रिया सुरू आहे.
आम्ही जिनेव्हा संवादाचे समर्थन करतो आणि संयुक्त राष्ट्रांच्या हस्तक्षेपाचे स्वागत करतो.
ए. एस. टी. ए. च्या प्रक्रियेमुळे प्रत्यक्षात होत असलेल्या सकारात्मक घडामोडी आणि या दोन्ही उपक्रमांचे पूरक
सीरियाच्या संकटाचा शांततापूर्ण तोडगा काढण्याच्या आपल्या वचनबद्धतेचा पुनरुच्चार करत, संयुक्त राष्ट्रांच्या करार आणि संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषदेच्या ठरावांच्या विरोधात केलेल्या उपाययोजनांना आम्ही विरोध करतो आणि अशा उपाययोजनांमुळे राजकीय प्रक्रियेला पुढे जाण्यास कोणताही हातभार लागणार नाही.
येथे आम्ही ठळकपणे नमूद करत आहोत की संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषदेच्या ठरावांना अत्यंत प्रासंगिकता आहे आणि सीरियातील दहशतवादी संघटनांशी लढण्यासाठी एकत्र येण्याचे महत्त्व आहे.
कोणत्याही देशाकडून कोणत्याही हेतूसाठी आणि कोणत्याही परिस्थितीत रासायनिक शस्त्रांच्या वापराचा आम्ही तीव्र निषेध करतो आणि अशा कृत्यांची संपूर्ण निःपक्षपाती आणि पारदर्शक चौकशी व्हावी अशी आमची मागणी आहे.
सिरियाच्या लोकांच्या तातडीच्या पुनर्बांधणीच्या गरजांना लक्षात घेऊन आवश्यक मानवतावादी मदत पुरवण्यासाठी सुरू असलेल्या प्रयत्नांना गती देण्याची आमची इच्छा आहे.
47. इराणच्या आण्विक कार्यक्रमासंदर्भात सर्व देशांनी संयुक्त सर्वसमावेशक कृती योजनेचे (जे. सी. पी. ओ. ए.) पालन केले पाहिजे आणि त्याच्या तरतुदींनुसार वागले पाहिजे आणि जे. सी. पी. ओ. ए. ची पूर्ण आणि प्रभावी अंमलबजावणी सुनिश्चित केली पाहिजे, जेणेकरून आंतरराष्ट्रीय आणि प्रादेशिक शांतता आणि सुरक्षितता सुनिश्चित होईल.
48. दक्षिण पूर्व आशियाई देशांमध्ये शांतता आणि स्थैर्य राखण्यासाठी आणि कोरियन खंडात संपूर्ण निःशस्त्रीकरण साध्य करण्यासाठी नुकत्याच झालेल्या घडामोडींचे आम्ही स्वागत करतो.
परिस्थिती सुधारण्यासाठी शांततापूर्ण, राजनैतिक आणि राजकीय तोडग्यासाठी आम्ही वचनबद्ध आहोत, हे आम्ही पुन्हा स्पष्ट करतो.
49. अंतराळाबाहेर शस्त्रांच्या स्पर्धेच्या शक्यतांबद्दल आम्हाला तीव्र चिंता आहे.
अंतराळाबाहेर लष्करी संघर्षाचे वातावरण असू नये.
आंतरराष्ट्रीय शांतता आणि सुरक्षिततेला मोठा धोका निर्माण करू शकणाऱ्या अंतराळात शस्त्रास्त्रांची साठवणूक करण्यासह कोणत्याही प्रकारच्या शस्त्रांच्या शत्रुत्वावर नियंत्रण ठेवले पाहिजे, हा आमचा ठाम निर्धार आहे.
शांततामय हेतूंसाठी अंतराळाचा वापर करण्याबाबत विद्यमान कायद्यांचे काटेकोरपणे पालन करण्याच्या महत्त्वावर आपण भर दिला पाहिजे.
प्रांताच्या एकत्रीकरणाच्या गरजेवर आम्ही भर देतो.
अंतराळात शस्त्रास्त्रांच्या साठवणुकीवर नियंत्रण ठेवण्यासह शस्त्रांच्या शत्रुत्वाला आळा घालण्यासाठी कायदेशीर तरतुदी वापरण्याच्या शक्यतांवर चर्चा करण्यासाठी नवीन सरकारी तज्ञांच्या गटाचे आम्ही स्वागत करतो.
अंतराळात शस्त्रे बाळगण्यापासून रोखण्यासाठी वास्तवात पारदर्शक आणि विश्वास वाढवण्याच्या उपाययोजनांची गरज ठामपणे अधोरेखित करतो.
निःशस्त्रीकरणावर एक परिषद आयोजित केली जावी, हे आम्ही पुन्हा स्पष्ट करतो.
ते निःशस्त्रीकरणासाठी बहुस्तरीय वाटाघाटीचे व्यासपीठ बनले पाहिजे.
त्यामध्ये बहुस्तरीय करार वाटाघाटी प्रक्रिया हे प्राथमिक काम असले पाहिजे, तसेच शस्त्रांच्या प्रतिस्पर्ध्याला नियंत्रणात ठेवण्यासाठी आवश्यक असलेल्या करारांना सर्व प्रकारे अंतराळाबाहेर केले पाहिजे.
50. 4 जून 2018 रोजी प्रेटोरिया येथे झालेल्या परराष्ट्र व्यवहार/आंतरराष्ट्रीय संबंधांवरील ब्रिक्स देशांच्या मंत्री परिषदेचे दक्षिण आफ्रिकेने यजमानपद भूषवल्याबद्दल आम्ही स्वागत करतो.
जागतिक राजकीय परिस्थिती, सुरक्षा, समान हिताचे आर्थिक आणि आर्थिक मुद्दे आणि ब्रिक्स सहकार्य बळकट करणे यासह अनेक महत्त्वाच्या मुद्द्यांवर मंत्र्यांनी चर्चा केली.
संयुक्त राष्ट्रांच्या 73 व्या सर्वसाधारण अधिवेशनाच्या पार्श्वभूमीवर होणाऱ्या ब्रिक्स देशांच्या परराष्ट्र व्यवहार/आंतरराष्ट्रीय संबंध मंत्र्यांच्या बैठकीची आम्ही वाट पाहत आहोत.
51. 28 आणि 29 जून 2018 रोजी डरबन येथे झालेल्या सुरक्षा विषयावरील ब्रिक्स देशांच्या प्रतिनिधींच्या 8व्या बैठकीचे आम्ही स्वागत करतो.
जागतिक सुरक्षा वातावरण, दहशतवादाचा सामना, आय. सी. टी. वापर सुरक्षा, प्रमुख आंतरराष्ट्रीय आणि प्रादेशिक स्थळांचे संरक्षण, संघटित गुन्हेगारीवर नियंत्रण, शांतता राखणे, राष्ट्रीय सुरक्षा आणि विकासाच्या मुद्द्यांमधील संबंध इत्यादींवर ब्रिक्सची चर्चा कौतुकास्पद आहे.
52. आंतरराष्ट्रीय शांतता आणि सुरक्षिततेच्या संदर्भात संयुक्त राष्ट्रांच्या शांतता रक्षक दलाने बजावलेल्या प्रमुख भूमिकेवर आम्ही भर देतो आणि या संदर्भात ब्रिक्स राष्ट्रांचे योगदानही आठवतो.
संयुक्त राष्ट्रांनी घेतलेल्या शांतता राखण्याच्या मुद्द्यांवर ब्रिक्स सदस्य देशांमध्ये आणखी सहकार्य आणि संवाद आवश्यक आहे यावर भर देत, या संदर्भात ब्रिक्स कार्यकारी गटाच्या निर्मितीसाठी दक्षिण आफ्रिकेच्या पुढाकारचे आम्ही कौतुक करतो.
53. उपखंडातील संकटाचे व्यवस्थापन आणि निराकरण करण्याच्या दिशेने आफ्रिकन संघटनेने केलेल्या प्रयत्नांचे आम्ही कौतुक करतो.
तसेच संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद आणि आफ्रिका महासंघाच्या शांतता आणि सुरक्षा परिषदेतील सहकार्य बळकट करण्याचे आम्ही स्वागत करतो.
आम्ही आफ्रिकन युनियनच्या'2020 पर्यंत बंदुका शांत करण्याच्या'ढोंगीपणाचे कौतुक करतो, तर आफ्रिकेसाठी शांतता आणि सुरक्षा रचना बळकट करण्याच्या सर्व प्रयत्नांना आम्ही पाठिंबा देतो.
चौथ्या जागतिक आर्थिक पुनरुज्जीवन, आर्थिक सुधारणा आणि जागतिक आर्थिक व्यवस्थापन संस्था आणि चौथ्या औद्योगिक क्रांतीमधील ब्रिक्स भागीदारी
54. जागतिक आर्थिक परिस्थिती सुधारत असल्याचे आम्ही स्वागत करतो.
प्रगती थोडी जास्त मंदावली नसली तरी घसरणीचा धोका कायम आहे.
यामुळे वाढत्या व्यापार संघर्षांसह भौगोलिक-राजकीय संकटे, वस्तूंच्या वाढत्या किंमती, खाजगी आणि सार्वजनिक कर्ज, असमानता आणि सर्वसमावेशक विकासाचा अभाव यासारख्या विविध आव्हानांचे प्रतिबिंब दिसते.
आपल्याला हे समजून घ्यावे लागेल की वाढीचे फायदे एकत्रितपणे सामायिक केले जात आहेत.
जागतिक व्यापाराच्या शाश्वत वाढीसाठी अनुकूल वातावरण निर्माण करण्याचे महत्त्व आम्ही ठामपणे अधोरेखित करतो.
55. ब्रिकस सदस्य देशांची अर्थव्यवस्था जागतिक आर्थिक विस्तार आणि परिमाणाला नेहमीच पाठिंबा देत राहील.
आम्ही शाश्वत संतुलित आणि सर्वसमावेशक विकासासह आर्थिक वित्तपुरवठा आणि पद्धतशीर धोरणांना पाठिंबा देतो.
काही आर्थिकदृष्ट्या प्रगत देशांमध्ये सूक्ष्म आर्थिक धोरणाच्या परिणामांबद्दल आम्ही चिंता व्यक्त करतो आणि यामुळे आर्थिकदृष्ट्या विकसनशील देशांच्या आर्थिक परिस्थितीवर विपरित परिणाम होऊ शकतो अशी चिंता व्यक्त करतो.
त्यामुळे आपल्याला सर्व प्रमुख प्रगत आणि प्रगतीशील देशांनी जी-20 देशांची बैठक, एफ. एस. बी. आणि संभाव्य जोखमींचा सामना करण्यासाठी धोरणांचा सतत सल्ला घेणे आणि समन्वय साधणे आवश्यक आहे.
56. जोहान्सबर्ग शिखर परिषदेत चौथ्या औद्योगिक क्रांतीवर भर दिल्याचे स्मरण करताना, ब्रिकस सदस्य देशांच्या विज्ञान आणि तंत्रज्ञान आणि उद्योग मंत्र्यांच्या बैठकीच्या परिणामाचे स्मरण करताना, नवीन औद्योगिक क्रांतीसाठी ब्रिकस सदस्य देशांमधील भागीदारी -'भाग निर्'स्थापन करण्याच्या दिशेने पुढे जात असल्याबद्दल आम्ही अभिनंदन करतो.
हा भाग-II सल्लागार समिती पूर्ण कार्यक्षमतेने कार्यरत व्हायला हवी, ज्याचे प्रतिनिधी ब्रिकस देशांचे उद्योग मंत्री असतील.
तसेच संबंधित मंत्र्यांशी सल्लामसलत करून पहिला टप्पा विकसित केला पाहिजे.
चौथ्या औद्योगिक क्रांतीसाठी प्राधान्यक्रम असलेल्या कृती आराखडा आणि नियम आणि तरतुदी तयार केल्या पाहिजेत आणि त्या ब्रिक्स खंडपीठासमोर सादर केल्या पाहिजेत.
हा भाग चौथ्या औद्योगिक क्रांतीमुळे उद्भवलेल्या आव्हानांचा सामना करण्यासाठी डिजिटलायझेशन, औद्योगिकीकरण, नवकल्पना, सर्वसमावेशक विकास, गुंतवणूक संबंधांना आणखी बळकट करण्यास मदत करेल.
आर्थिक विकासाला चालना, ब्रिक्स देशांमध्ये आर्थिक स्थित्यंतराच्या प्रोत्साहनासह, शाश्वत औद्योगिक उत्पादन क्षमता वाढवणे, विज्ञान उद्यानांचे जाळे तयार करणे, तंत्रज्ञान व्यापार संवर्धन केंद्रे स्थापन करणे आणि तंत्रज्ञान-आधारित लघु आणि मध्यम उद्योगांना पाठिंबा देणे यासाठी अधिक प्रोत्साहन दिले जाईल.
आम्हाला विश्वास आहे की विज्ञान उद्याने, तांत्रिक व्यापार प्रोत्साहन केंद्रे आणि सूक्ष्म आणि मध्यमवर्गीय उद्योग ब्रिकस जोडणी जाळ्यामध्ये स्थापन करणे हे या दिशेने एक सर्वात विश्वासार्ह पाऊल आहे.
57. जागतिक, आर्थिक, सामाजिक आणि सांस्कृतिक विकासात इंटरनेटची भूमिका अत्यंत कठीण आणि सकारात्मक असल्याचे आम्ही मान्य केले आहे.
या संदर्भात, सुरक्षा, मुक्त, शांततापूर्ण आणि सहकार्याच्या आणि आय. सी. टी. तंत्रज्ञानाच्या पद्धतशीर वापरासाठी अस्तित्वात असलेल्या धोरणांचे पालन करण्यासाठी सर्वांनी एकत्रितपणे काम करण्याची वचनबद्धता कायम ठेवली पाहिजे.
सर्व राष्ट्रांचा सहभाग आवश्यक आहे.
त्यांनी इंटरनेटची कार्यप्रणाली आणि विकासाकडे समान दृष्टीने पाहिले पाहिजे.
इंटरनेटच्या कार्यपद्धती आणि त्याच्या प्रशासनावर लक्ष केंद्रित करणे आवश्यक आहे आणि संबंधितांची भूमिका आणि जबाबदाऱ्या ओळखणे आणि त्यांना सहभागी करणे आवश्यक आहे.
58. शाश्वत विकास आणि सर्वसमावेशक प्रगती साध्य करण्यासाठी ब्रिक्सच्या वैज्ञानिक, तांत्रिक, शोधक आणि औद्योगिक सहकार्याच्या गरजेस आम्ही मान्यता दिली.
विज्ञान, तंत्रज्ञान आणि संशोधनात ब्रिक्सच्या सक्रिय वाढीचे आणि या क्षेत्रातील आमचे संयुक्त कार्य सुरू ठेवण्यासाठी दिलेल्या विशेष महत्त्वाला आम्ही स्वागत करतो.
विज्ञान, तंत्रज्ञान आणि औद्योगिक क्षमतांना प्रोत्साहन देण्याच्या उद्देशाने एकत्रित वैज्ञानिक प्रकल्पांची अंमलबजावणी करण्याची गरज आम्हाला समजली आणि आम्हाला वाटले की आमचे एकत्रित प्रयत्न चौथ्या औद्योगिक क्रांतीच्या आव्हानांचा सामना करण्यास मदत करतील.
59. ब्रिक्स आय. पी. आर. सहकार्यातील प्रगतीचे आम्ही कौतुक करतो.
दीर्घकालीन शाश्वत आणि संतुलित जागतिक विकासासाठी योगदान देऊ शकतील अशा विकसनशील देशांच्या संदर्भात तंत्रज्ञानाच्या विकासाचे आणि हस्तांतरणाचे महत्त्व आम्ही ओळखले आहे.
बौद्धिक संपदा हक्क क्षेत्राला बळकट करण्यासाठी भर देण्याची मागणी करतो, जे संपूर्ण समाजाच्या कल्याणासाठी मदत करू शकणाऱ्या शोध आणि नाविन्यपूर्ण तंत्रज्ञानासाठी योगदान देते.
60. सर्वसमावेशक प्रगतीसाठी व्यापार आणि तंत्रज्ञान हे प्रमुख स्रोत आहेत.
यासह, आम्हाला विश्वास आहे की शाश्वत आणि समानतेच्या मार्गावर जागतिक मूल्य साखळीचे आर्थिक एकत्रीकरण आणि बळकटीकरण केले पाहिजे.
तांत्रिक प्रगतीचे केवळ उत्पादने आणि सेवांवरच नव्हे तर लोकांच्या उत्पन्नावरही व्यापक परिणाम झाले आहेत.
तंत्रज्ञानाच्या प्रगतीचा लाभ विकसनशील देशांना मिळायला हवा आणि तंत्रज्ञानाची त्वरित अंमलबजावणी न केल्याने त्यांना होणाऱ्या नुकसानापासून ते दूर राहण्यासाठी योग्य धोरणे आणि उपाययोजना केल्या पाहिजेत.
डिजिटल दरी भरून काढण्यासाठी एक प्रभावी धोरण विकसित केले पाहिजे, ज्यात शिक्षणाला पाठिंबा देणे आणि योग्य तंत्रज्ञानाचे हस्तांतरण सुनिश्चित करणे समाविष्ट आहे.
61. तंत्रज्ञान आणि ज्ञानाच्या आधारावर जागतिक अर्थव्यवस्थेसाठी आवश्यक असलेल्या नवीन कौशल्यांमध्ये आणि अनेक कामगारांच्या जुन्या कौशल्यांमध्ये विसंगती दूर करण्यात कौशल्य प्रशिक्षण सर्वात महत्त्वाची भूमिका बजावते यावर आम्ही सहमत आहोत.
जगातील आर्थिक बदलाची गती, प्रमाण आणि व्याप्ती लक्षात घेता हे एक अत्यंत आव्हानात्मक काम असणार आहे.
या संदर्भात, आम्ही जी-20 च्या गुणवत्ता प्रोत्साहन प्रशिक्षण उपक्रम आणि ब्रिकस कौशल्ये द्वारे दारिद्र्य निर्मूलन आणि कमी करण्याच्या धोरणासाठी प्रस्तावित शिफारशीसह इतर उपाययोजनांना पाठिंबा देतो.
व्यावसायिक जग आणि वाढत्या अर्थव्यवस्थांच्या मागणीची पूर्तता करण्यासाठी योग्य व्यावसायिक प्रशिक्षण, आजीवन शिक्षण आणि प्रशिक्षण सक्षम करणे.
62. जागतिक व्यापार संघटनेच्या (डब्ल्यू. टी. ओ.) मार्गदर्शक तत्त्वांनुसार नियमांवर आधारित पारदर्शक, भेदभावमुक्त, मुक्त आणि सर्वसमावेशक बहुपक्षीय व्यापार व्यवस्थेसाठी आम्ही वचनबद्ध आहोत.
ही व्यवस्था संभाव्य व्यावसायिक वातावरणाला प्रोत्साहन देईल आणि विकासाच्या पैलूला महत्त्व देईल.
बहुपक्षीय व्यापार व्यवस्था बळकट करण्यासाठी सर्वतोपरी प्रयत्न केले जातील.
63. आपल्याला माहीत आहे की बहुपक्षीय व्यापार व्यवस्थेला पूर्वनिर्धारित नसलेल्या आव्हानांचा सामना करावा लागतो.
खुल्या जागतिक अर्थव्यवस्थेचे महत्त्व लक्षात घेतले पाहिजे, जिथे सर्व देश आणि लोक जागतिकीकरणाचा लाभ घेऊ शकतील, सर्वसमावेशक असतील, शाश्वत विकासास समर्थन देतील आणि आर्थिक समृद्धी आणतील.
डब्ल्यूटीओच्या सर्व सदस्यांनी संघटनेच्या नियमांचे पालन करावे आणि बहुपक्षीय व्यापार व्यवस्थेअंतर्गत वचनबद्धतेचा आदर करावा, जसे की आधीच मान्य केले गेले आहे.
64. आंतरराष्ट्रीय व्यापारातील निश्चितता आणि सुरक्षा वाढवण्यासाठी डब्ल्यू. टी. ओ. ची विवाद निवारण प्रणाली ही बहुपक्षीय व्यापार व्यवस्थेचा गाभा आहे.
अपील मंडळाच्या नवीन सदस्यांच्या निवडीतील अडथळ्यामुळे वाद निवारण प्रणाली पूर्ववत होईल आणि सदस्यांचे अधिकार आणि कर्तव्ये कमकुवत होतील.
त्यामुळे सर्व सदस्य या समस्येला प्राधान्य देत आहेत आणि आव्हानांचे निराकरण करण्याची मागणी करत आहेत.
65. आम्हाला हे मान्य करावे लागेल की डब्ल्यूटीओच्या तडजोडीच्या कृतीवर देखरेख ठेवणे आवश्यक आहे.
त्यामुळे, सर्व देशांनी बहुपक्षीय व्यापार व्यवस्थेच्या कायदेशीर चौकटीचा आणखी विकास करण्यासाठी रचनात्मक सहभाग घेण्यास सहमती दर्शवली, जी विकसनशील देशांप्रमाणेच डब्ल्यूटीओच्या सर्व सदस्यांच्या हितसंबंधांना आणि चिंतांना लक्षात घेऊन आहे.
66. आफ्रिकेतील पायाभूत सुविधांच्या विकासाचे आणि संपर्काचे महत्त्व आम्ही समजून घेतो आणि आफ्रिकेतील पायाभूत सुविधांशी संबंधित आव्हानांचा सामना करण्यासाठी आफ्रिका संघटनेने आफ्रिकेच्या विकासासाठी नवीन भागीदारी (न्यू पार्टनरशिप फॉर आफ्रिकेचा विकास, एन. ई. पी. ए. डी.) आणि आफ्रिकेतील पायाभूत सुविधा विकास कार्यक्रम (पी. आय. डी. ए.) च्या माध्यमातून उचललेले पाऊल ओळखतो.
औद्योगिक विकास, रोजगार निर्मिती, कौशल्य विकास, अन्न आणि पोषण सुरक्षा, दारिद्र्य निर्मूलन आणि शाश्वत विकास या क्षेत्रांमध्ये आफ्रिकेत परस्पर अनुकूल पद्धतीने गुंतवणूक करण्यास आम्ही पाठिंबा देतो.
67. आफ्रिकन युनियनचा अजेंडा 2063 पुढे नेण्यासाठी आफ्रिकन उद्योगीकरणाच्या आणि प्रगतीची गरज लक्षात घेऊन, आफ्रिकन देश आणि आफ्रिकन युनियनने आफ्रिकन कॉन्टिनेंटल फ्री ट्रेड एरिया (एएफसी एफटीए) वर स्वाक्षरी करण्याचे स्वागत करतो.
हा करार खंडाच्या आर्थिक एकात्मतेसाठी एक अतिशय महत्त्वाचे पाऊल आहे, ज्यामुळे आफ्रिकन देशांमध्ये आंतरव्यापार क्षमता कमी करण्यास आणि त्यांच्या सामाजिक-आर्थिक आव्हानांचा सामना करण्यास मदत होईल.
आम्ही पुन्हा एकदा अजेंडा 2063 ला आमचा पाठिंबा जाहीर करतो आणि खंडाच्या एकतेला आणि विकासाला चालना देण्याच्या प्रयत्नांना पाठिंबा देतो.
68. आम्हाला असे वाटते की आंतरराष्ट्रीय नाणेनिधी (आय. एम. एफ.) केंद्रस्थानी असलेली एक मजबूत जागतिक वित्तीय सुरक्षा जाळे असणे आवश्यक आहे, ज्यात भागावर आधारित, पुरेशा संसाधनांचा समावेश आहे.
2019 च्या वसंत ऋतूपूर्वी किंवा 2019 च्या वार्षिक बैठकीपूर्वी, आम्ही आय. एम. एफ. च्या कोट्यांच्या 15 व्या सर्वसाधारण फेरविचारासाठी वचनबद्ध आहोत, ज्यात सर्वात गरीब देशांच्या आवाजाला संरक्षण देण्याबरोबरच नवीन कोटा सूत्राचा समावेश आहे.
आय. एम. एफ. च्या प्रशासनात सुधारणा केल्याने सहाराच्या खालच्या देशांसह सर्वात गरीब देशांचा आवाज आणि प्रतिनिधित्व मजबूत होईल.
69. आंतरराष्ट्रीय वित्तीय आणि आर्थिक समितीचे अध्यक्ष म्हणून दक्षिण आफ्रिकेच्या रिझर्व्ह बँकेचे अध्यक्ष लेसेटजा गान्यागो यांचे आम्ही स्वागत करतो आणि त्यांचे अभिनंदन करतो.
70. आम्ही ब्रिक्स घटक राखीव व्यवस्थेचे (सी. आर. ए.) बळकटीकरण आणि जलद परिचालन सज्जता सुनिश्चित करण्यासाठी उचललेल्या पावलांचे निरीक्षण केले आहे आणि सी. आर. ए. नेटवर्कच्या चाचणी चाचणीच्या यशाला आम्ही स्वागत करतो.
आम्ही सी. आर. ए. आणि आय. एम. एफ. यांच्यातील सहकार्याला प्रोत्साहन देतो.
71. ब्रिक्स स्थानिक चलन निधीच्या स्थापनेबाबत झालेल्या प्रगतीबद्दल आम्ही समाधानी आहोत आणि तो कार्यान्वित होण्याची वाट पाहत आहोत.
72. आम्ही ब्रिक्स देशांमध्ये रोखे जारी करण्याबाबत लेखापरीक्षण आणि त्याच्या निकषांचे एकत्रीकरण अधिक मजबूत करण्यास आणि या क्षेत्रात पुढील सहकार्य करण्यास सहमती दर्शवली.
73. डिजिटल अर्थव्यवस्थेच्या विकासाच्या संदर्भात ब्लॉक चेन तंत्रज्ञान आणि वितरित लेजर्सवरील संयुक्त संशोधनासाठी सामंजस्य करारावर स्वाक्षऱ्या करण्याचे स्वागत आहे.
इंटरनेट अर्थव्यवस्था स्वीकारण्यास मदत होईल असा विश्वास आहे.
74. पायाभूत सुविधा, गुंतवणूक आणि आंतरराष्ट्रीय विकास सहाय्य प्रकल्प हे शाश्वत आर्थिक विकास आणि प्रगतीची पायाभरणी आहेत; ते उत्पादकता आणि एकात्मता वाढवतात.
जवळचे आर्थिक संबंध विकसित करण्यासाठी पायाभूत सुविधांचा विकास आणि एकात्मतेचे महत्त्व आम्ही अधोरेखित करत आहोत.
75. सार्वजनिक पायाभूत सुविधा आणि गुंतवणुकीत खाजगी गुंतवणुकीत बहुविध विकास बँका (एम. डी. बी.), विशेषतः न्यू डेव्हलपमेंट बँक (एन. डी. बी.) उत्प्रेरक म्हणून काम करतात हे समजून घेतले.
76. आपल्या देशांमध्ये सामाजिक, आर्थिक आणि पर्यावरणीय क्षेत्रांना संसाधने पुरवण्यात एन. डी. बी. ने केलेल्या प्रगतीबद्दल आम्ही समाधानी आहोत आणि प्रकल्प सज्जता निधी लवकरच सुरू होण्याची अपेक्षा करतो.
ब्राझीलमधील साओ पाउलो येथे अमेरिकेच्या प्रांतीय कार्यालयाचे उद्घाटन होत असल्याचे आम्ही स्वागत करतो, ज्यामुळे आफ्रिकन प्रांतीय केंद्रासह खंडात एन. डी. बी. ला आपले स्थान मजबूत करण्यास मदत होईल.
आम्ही पाहिले की एन. डी. बी. च्या प्रशासकीय मंडळाने चीनच्या शांगाई येथे मे महिन्यात झालेल्या तिसऱ्या वार्षिक बैठकीत विकास क्षेत्राच्या वित्तपुरवठ्यावर चर्चा केली.
बदलत्या जागतिक परिस्थितीत एन. डी. बी. च्या भविष्यातील प्रगतीबाबत बैठकीत चर्चा झाली.
77. वास्तविक अर्थव्यवस्थेला सेवा पुरवण्यासाठी आणि विकासाच्या गरजा पूर्ण करण्यासाठी ब्रिक्स देशांच्या आर्थिक सहकार्यात वाढ करण्याच्या गरजेवर आम्ही भर देत आहोत.
या संदर्भात, आम्ही आर्थिक सेवांच्या व्याप्तीला प्रोत्साहन देऊन आणि वित्तीय संस्थांच्या कार्यप्रणालीला प्रोत्साहन देऊन ब्रिक्स देशांमधील आर्थिक बाजारपेठेच्या एकत्रीकरणासाठीच्या वचनबद्धतेची पुन्हा पुष्टी करतो.
त्याच वेळी, प्रत्येक देशाच्या विद्यमान कायदेशीर चौकटीचा आणि डब्ल्यूटीओ-जीएटीच्या अटींचा विचार करून वित्तीय क्षेत्रातील नियामकांमध्ये सहकार्य आणि संवाद सुनिश्चित केला जाईल.
आम्ही प्रत्येक देशाच्या मध्यवर्ती बँकेच्या कायदेशीर जबाबदाऱ्यांनुसार चलन सहकार्य वाढवण्याचा आणि सहकार्याचे अधिक मार्ग शोधण्याचा प्रयत्न करतो.
ब्रिक्स देशांमध्ये शाश्वत विकासाला चालना देण्यासाठी हरित वित्तपुरवठा आणखी वाढवू.
78. आर्थिक कृती कृती दल (एफ. ए. टी. एफ.) आणि जागतिक सीमाशुल्क संघटनेशी सहकार्य करण्यासह, पैशाच्या बेकायदेशीर प्रवाहाला आळा घालण्यासाठी जागतिक स्तरावर सुरू असलेल्या प्रयत्नांप्रती आमची बांधिलकी पुष्टी करतो.
या संदर्भात, परस्पर देवाणघेवाण आणि माहितीची देवाणघेवाण वाढवण्याचे महत्त्व आम्ही मान्य करतो.
एफ. ए. टी. एफ. च्या उद्दिष्टांचे समर्थन करण्याची आणि एफ. ए. टी. एफ. च्या अंमलबजावणीद्वारे आर्थिक व्यवहारांना आळा घालण्यासाठी परस्पर सहकार्य तीव्र करण्याची गरज लक्षात घेऊन आर्थिक व्यवहारात वाढ आणि दहशतवादी कारवायांचा विस्तार.
79. भ्रष्टाचार हे एक जागतिक आव्हान आहे ज्याचा दीर्घकालीन परिणाम होऊ शकतो, ज्यात देशांच्या कायदेशीर व्यवस्थेचा ऱ्हास देखील समाविष्ट आहे.
यामुळे देशांतर्गत आणि परदेशी गुंतवणुकीला अडथळा निर्माण होऊन देशाच्या आर्थिक विकासालाही हानी पोहोचत आहे.
भ्रष्टाचारावरील संयुक्त राष्ट्रसंघाच्या कराराच्या चौथ्या अध्यायात नमूद केल्याप्रमाणे आंतरराष्ट्रीय सहकार्यासाठी आम्ही वचनबद्ध आहोत.
यासाठी आम्ही भ्रष्टाचारविरोधी सहकार्याबाबतच्या ब्रिक्सच्या कार्यकारी गटातच आंतरराष्ट्रीय सहकार्य बळकट करण्यासाठी वचनबद्ध आहोत.
देशांतर्गत कायदेशीर प्रणालीचे उल्लंघन न करता, आम्ही भ्रष्टाचारविरोधी कायद्यांची अंमलबजावणी, फरार, आर्थिक-भ्रष्टाचार गुन्हेगारांची अटक आणि प्रत्यार्पण, त्यांची मालमत्ता जप्त करणे, भ्रष्टाचारासंदर्भात गुन्हेगारी आणि गैर-फौजदारी गुन्हेगारीसह इतर बाबींमध्ये सहकार्य करतो.
त्याचप्रमाणे, आम्ही आंतरराष्ट्रीय समुदायाला विनंती करतो की भ्रष्टाचार्यांना आणि त्यांच्या संपत्तीच्या संचयनास परवानगी दिली जाऊ नये.
आम्हाला वाटले की परस्पर समजून घेणे, अनुभव सामायिक करणे आणि परस्पर देवाणघेवाण करणे ही ब्रिक्स देशांमधील भ्रष्टाचाराविरूद्धच्या सहकार्याची गुरुकिल्ली आहे आणि आम्ही पूर्वीप्रमाणेच प्रयत्न करत राहू.
माहितीच्या देवाणघेवाणीसाठी आवश्यक मंच तयार करून आणि बहुपक्षीय मंचांवर एकत्रीकरण करून, आम्ही यू. एन. सी. ए. सी. च्या अंमलबजावणीसाठी एकमेकांना पाठिंबा देतो.
आफ्रिकन युनियनने 2018 हे भ्रष्टाचारविरोधी वर्ष म्हणून घोषित केले आहे.
80. ब्रिक्सच्या आर्थिक भागीदारी धोरणाच्या अंमलबजावणीवरील त्याच्या व्यापार मंत्र्यांच्या आठव्या बैठकीच्या सकारात्मक परिणामाचे आम्ही स्वागत करतो.
या बैठकीने ब्रिक्सच्या आर्थिक आणि व्यावसायिक विषयांवरील संपर्क गटाच्या (सी. जी. ई. टी. आय.) चालू असलेल्या उपक्रमांना पाठिंबा दिला होता.
ब्रिक्सच्या आर्थिक आणि व्यावसायिक सहकार्य कृती धोरणाच्या अंमलबजावणीत झालेल्या चांगल्या प्रगतीचे आम्ही स्वागत करतो.
आम्ही प्रोत्साहन उपक्रमांना पाठिंबा देतो, ज्यात अधिक सहभाग, मूल्यवर्धन आणि जागतिक मूल्य साखळीमध्ये आमच्या कंपन्यांची वाढ, विशेषतः उद्योग आणि कृषी क्षेत्रात सूक्ष्म, लघु आणि मध्यम उद्योगांमध्ये (एमएसएमई) औद्योगिक विकासाला चालना देण्यासाठी धोरण राखणे समाविष्ट आहे.
"ब्रिक्स देशांमध्ये मूल्यवर्धित व्यापार वाढवण्याचे महत्त्व ओळखून, आम्ही सी. जी. ई. टी. आय. च्या व्यापार प्रोत्साहन कार्यकारी गटाची आणि ब्रिक्स ई-कॉमर्स कार्यकारी गटाची बैठक पुन्हा बोलावण्याची शिफारस करतो.
ब्रिक्स देशांमधील मूल्यवर्धित व्यापाराला चालना देण्यासाठी संयुक्त अभ्यासाचा पुन्हा आढावा घेण्याच्या प्रस्तावाला स्वागत आहे.
आय. पी. आर., ई-वाणिज्य, सेवा क्षेत्रातील व्यापार आणि ई-वाणिज्य, मॉडेल आणि तांत्रिक नियमन, एमएसएमई आणि मॉडेल ई-पोर्टमधील सहकार्य या विषयांवरील ब्रिक्स व्यापार मंत्र्यांच्या आठव्या बैठकीच्या सकारात्मक परिणामाचे आम्ही स्वागत करतो.
81. प्रादेशिक विमान वाहतुकीबाबतच्या करारावर स्वाक्षऱ्या होण्याचे स्वागत आहे.
दळणवळण आणि पायाभूत सुविधांच्या क्षेत्रातील सहकार्य बळकट करण्यासाठी हा एक महत्त्वाचा टप्पा आहे, असे आमचे मत आहे.
82. ब्रिक्स सीमाशुल्क प्रणालीच्या कार्यरत चौकटीच्या अंमलबजावणीमध्ये ब्रिक्स सीमाशुल्क प्रशासनाने दिलेल्या सहकार्याच्या परिणामांचे कौतुक.
लवकरच संपुष्टात येणे आणि ब्रिक्सच्या सीमाशुल्क परस्पर सहाय्य करारात प्रवेश यासह त्याच्या दीर्घकालीन उद्दिष्टांचे स्वागत करतो.
यामुळे 2022 पर्यंत परस्पर नियंत्रण आणि आर्थिक संचालकांची ओळख यासह ब्रिक्सचा अधिकृत आर्थिक संचालक कार्यक्रम सुरू होईल.
या संदर्भात, आम्ही ब्रिक्सच्या कृती योजनेचे स्वागत करतो, जी ब्रिक्सच्या सीमाशुल्क व्यवस्थेला लक्ष्यित लक्ष्य गाठण्यासाठी आणि कमी, मध्यम आणि दीर्घ मुदतीत एकत्रितपणे हाती घेता येतील अशा कामांची ओळख पटवेल, ज्यात ब्रिक्स सीमाशुल्क प्रशिक्षण केंद्रांच्या स्थापनेचा समावेश आहे.
83. आम्ही ब्रिकसच्या सीमाशुल्क सहकार्य समितीच्या क्षमतेची ओळख पटवली आहे आणि व्यापार सुविधा, कायदा अंमलबजावणी, उच्च संप्रेषण तंत्रज्ञानाचा वापर आणि क्षमता बांधणी यासह इतर क्षेत्रांमध्ये ब्रिकस देशांमधील परस्पर सहकार्य वाढवण्याची मागणी केली आहे.
84. जागतिक स्तरावर एकसमान आणि पारदर्शक कर प्रणाली तयार करण्यासाठी आवश्यक असलेल्या सर्व आंतरराष्ट्रीय उपक्रमांच्या आराखड्यासाठी ब्रिक्स महसूल अधिकाऱ्यांनी दिलेल्या निरंतर पाठिंब्याला आम्ही मान्यता देतो.
डिजिटल अर्थव्यवस्थेच्या परिणामांना सामोरे जाण्यासाठी आणि आंतरराष्ट्रीय कर व्यवस्थेत, विशेषतः भांडवली घसरण रोखण्यासाठी, नफ्याचे विस्थापन, विनंती केल्यावर किंवा आपोआप कर माहितीची देवाणघेवाण आणि विकसनशील देशांच्या गरजेनुसार क्षमता निर्माण करण्यासाठी न्याय्यपणा राखण्यासाठी आमची वचनबद्धता कायम आहे.
करविषयक देवाणघेवाण, अनुभवांची देवाणघेवाण, चांगल्या पद्धती, परस्पर शिक्षण आणि कर्मचाऱ्यांची देवाणघेवाण करण्यासाठी आम्ही वचनबद्ध आहोत.
ब्रिक्सच्या महसूल अधिकाऱ्यांमध्ये क्षमता निर्माण करण्याचा कार्यक्रम सुरू करण्याचे स्वागत करतो.
85. पायाभूत सुविधा, उत्पादन, ऊर्जा, कृषी, आर्थिक सेवा, प्रांतीय विमानचालन, तांत्रिक मॉडेल्सशी जुळवून घेणे आणि कौशल्य विकासातील सहकार्य आणि व्यापार व्यवहार वाढवण्यासाठी ब्रिक्स व्यापार परिषद आणि त्याच्या पाचव्या वार्षिक अहवालात आणि ब्रिक्स व्यवसाय मंचाच्या भूमिकेवर सहमती झाली.
ब्रिक्सच्या व्यापार परिषदेच्या चौकटीत डिजिटल अर्थव्यवस्था कार्यकारी गटाच्या स्थापनेचे आम्ही स्वागत करतो.
85. शाश्वत अर्थव्यवस्था आणि सामाजिक विकासासाठी पर्यटनातील मोठ्या योगदानाची क्षमता लक्षात घेऊन, सहकार्यात वाढ करण्यासाठी, आर्थिक विकासाला चालना देण्यासाठी आणि लोकांमधील संपर्क आणि संबंध सुधारण्यासाठी ब्रिक्स देशांच्या पुढाकारांचे स्वागत करत, पर्यटनविषयक ब्रिक्स कार्यकारी गटाचे स्वागत करतो.
ब्रिकस पर्यटन कृती गट केवळ पर्यटन क्षेत्रातील चांगले वर्तन, अनुभव आणि ज्ञानाचे आदान-प्रदानच करणार नाही तर हवाई संपर्क, पर्यटन पायाभूत सुविधा, संस्कृती आणि वैद्यकीय पर्यटन, पर्यटन बाजारपेठेतील अडथळे, पर्यटन सुरक्षा आणि वित्तपुरवठा, विमा आणि वैद्यकीय सहाय्य यावरही लक्ष केंद्रित करेल.
जागतिक मंदी असूनही ब्रिक्स समावेशक पर्यटनाने विकास साध्य केला आहे, याचा आम्हाला समाधान आहे.
v. लोक-लोकांमधील सहकार्य
86. आम्ही क्रीडा, युवा, चित्रपट, संस्कृती, शिक्षण आणि पर्यटन या क्षेत्रातील देवाणघेवाणीची आणि सातत्यपूर्ण प्रगतीची प्रशंसा करतो, ज्यात ब्रिक्सच्या लोकांवर लक्ष केंद्रित केले जाते आणि त्याच्या कार्यक्रमांना प्राधान्य दिले जाते.
87. समाजातील सर्व घटकांचा समावेश असलेल्या विकासासाठी लोक-केंद्रित दृष्टिकोनाप्रती वचनबद्धतेचा आम्ही पुनरुच्चार करतो.
88. ब्राझिलियातील 8 व्या जागतिक जल मंचाच्या कार्यक्रमात, दक्षिण गोलार्धातील जगातील सर्वात मोठ्या जल-संबंधित कार्यक्रमाचा, जागतिक स्तरावर पाणी प्राधान्य म्हणून पाहण्यात यशस्वी होण्याचा विचार आणि स्वीकृती.
89. आम्ही अंतराळाशी संबंधित बाबींवर ब्रिक्स देशांमधील सहकार्याच्या महत्त्वावर भर देतो आणि या क्षेत्रात सध्या सुरू असलेल्या उपक्रमांना बळकटी देण्यासाठी आम्ही पाठिंब्याची पुष्टी करतो.
90.
"आम्ही ब्रिकस देशांमध्ये लस संशोधन आणि विकासासाठी सहकार्य आणि समन्वय बळकट करण्यासाठी वचनबद्ध आहोत आणि ब्रिकस लस संशोधन आणि विकास केंद्र स्थापन करण्याच्या प्रस्तावाचे स्वागत करतो.
91. शाश्वत विकासाच्या युगात क्षयरोग मुक्त करण्यासाठी बहुआयामी प्रतिसादावरील 2017 च्या मॉस्को येथील पहिल्या जागतिक आरोग्य संघटनेच्या जागतिक मंत्री परिषदेचे स्वागत करतो.
आणि त्या संबंधांचा परिणाम असलेल्या क्षयरोग संपवण्याच्या मॉस्को घोषणेचे स्वागत करतो.
आम्ही टी. बी. निर्मूलनाबाबत संयुक्त राष्ट्रांच्या आमसभेत होणाऱ्या पहिल्या उच्चस्तरीय बैठकीचे महत्त्व आणि सप्टेंबर 2018 मध्ये संयुक्त राष्ट्रांच्या आमसभेत बिगर-संसर्गजन्य रोग प्रतिबंध आणि नियंत्रणावरील तिसऱ्या उच्चस्तरीय बैठकीचे महत्त्व विचारात घेतले.
92. चौथ्या औद्योगिक क्रांतीच्या प्रेरक शक्तीमध्ये संस्कृतीची भूमिका आणि त्याचे महत्त्व आम्ही ओळखले आणि त्याने देऊ केलेल्या आर्थिक संधींचा विचार केला.
93. 3 व्या ब्रिक्स चित्रपट महोत्सवाचे स्वागत करतो आणि या क्षेत्रात अधिक सखोल सहकार्याची गरज ओळखतो.
आम्ही दक्षिण आफ्रिकेच्या'ब्रिकस कराराच्या मसुद्यावरील'प्रस्तावावर विचार केला आहे, जो ब्रिकस संस्कृतींची विविधता प्रदर्शित करण्यासाठी सह-निर्मितीमध्ये चित्रपट तयार करण्याशी संबंधित आहे.
94. संस्कृतीच्या क्षेत्रात रचनात्मक आणि शाश्वत सांस्कृतिक सहकार्यासाठीच्या (2017-2021) कराराच्या अंमलबजावणीसाठी कृती योजनेच्या मार्गदर्शक भूमिकेवर आम्ही भर देतो आणि ब्रिक्स सांस्कृतिक तज्ञांच्या उपक्रमांचे आणि सध्या सुरू असलेल्या उपक्रमांचे निरीक्षण करतो.
95. 2018 मध्ये जोहान्सबर्ग येथे झालेल्या प्रशासनावरील दुसऱ्या ब्रिक्स चर्चासत्राला आम्ही मान्यता दिली.
2019 मध्ये तिसरी बैठक आयोजित करण्याच्या ब्राझीलच्या महत्त्वाकांक्षेचा आम्ही विचार केला, ज्यात मोठ्या प्रमाणात आणि विविध शैक्षणिक आणि विचारमंथन कार्यक्रमांच्या सहभागासह.
96. विचारवंत परिषद, शैक्षणिक मंच, नागरी ब्रिकस मंच, युवा मुत्सद्दी मंच, युवा शिखर परिषद आणि युवा शास्त्रज्ञ मंच यासह देवाणघेवाणीद्वारे आपल्या लोकांमधील सहकार्य आणि संवाद मजबूत करण्याच्या दिशेने झालेल्या प्रगतीला आम्ही समाधानाने मान्यता दिली आहे.
97 ब्रिक्स परराष्ट्र व्यवहार प्रवक्त्यांच्या कार्यक्रमांच्या संदर्भात दक्षिण आफ्रिकेने उचललेले प्रारंभिक उपाय आम्ही स्वीकारले आहेत.
98. दक्षिण आफ्रिकेने तिसऱ्या ब्रिकस खेळांचे यजमानपद यशस्वीरित्या भूषवल्याबद्दल आम्ही त्याचे स्वागत करतो.
आणि आम्ही ब्रिक्स क्रीडा परिषदेच्या स्थापनेबाबत झालेल्या प्रगतीचा आढावा घेतला आहे.
99. महिला खासदारांसह ब्रिक्सच्या संसदीय देवाणघेवाणीचे महत्त्व अधोरेखित करत, या संदर्भात ब्रिक्सचे देवाणघेवाण आणखी मजबूत होतील अशी आम्हाला आशा आहे.
100. सर्वसमावेशक विकासात महिलांच्या भूमिकेचे महत्त्व लक्षात घेऊन, आम्ही ब्रिक्स महिला मंच आणि ब्रिक्स महिला व्यापार आघाडी स्थापन करण्याच्या दिशेने केलेल्या कामाचा विचार केला.
ब्राझील, रशिया, भारत आणि चीन 101.2018 मध्ये ब्रिक्सचे नेतृत्व स्वीकारणाऱ्या दक्षिण आफ्रिकेचे कौतुक करतील आणि जोहान्सबर्गमध्ये 10 व्या ब्रिक्स शिखर परिषदेचे आयोजन करणाऱ्या दक्षिण आफ्रिकेच्या सरकारचे आणि लोकांचे आभार मानतील.
रशिया, भारत, चीन आणि दक्षिण आफ्रिका यांनी 102.29 मध्ये 11 व्या ब्रिक्स शिखर परिषदेचे यजमानपद स्वीकारण्यासाठी आणि त्याचे नेतृत्व करण्यासाठी ब्राझीलला पूर्ण पाठिंबा दर्शविला आहे.
परिशिष्ट 1: जोहान्सबर्ग कृती योजना.
10वी ब्रिक्स शिखर परिषद-25-27 जुलै (जोहान्सबर्ग)
जोहान्सबर्ग अधिवेशनापर्यंत दक्षिण आफ्रिकेच्या ब्रिक्स अध्यक्षपदाच्या काळात झालेल्या खालील बैठकांच्या परिणामांचा आम्ही विचार केला आहे.
मंत्र्यांच्या बैठका पुढीलप्रमाणेः
ब्रिकस वित्त प्रतिनिधींची बैठक-17-20 मार्च (ब्युनोस आयर्स)
ब्रिकसचे अर्थमंत्री आणि केंद्रीय बँकांच्या गव्हर्नरांची बैठक - 18-20 एप्रिल (वॉशिंग्टन डी. सी.)
ब्रिक्स वित्त प्रतिनिधींची बैठक-एप्रिलमध्ये (वॉशिंग्टन डी. सी.)
ब्रिक्स पर्यावरण मंत्र्यांची बैठक-18 मे (डरबन)
ब्रिकस परराष्ट्र व्यवहार, आंतरराष्ट्रीय संबंध मंत्र्यांची बैठक - 4 जून (प्रिटोरिया)
ब्रिकस महसुली अधिकाऱ्यांच्या प्रमुखांची बैठक - 18-21 जून 2018 (जोहान्सबर्ग)
ब्रिक्स कृषी आणि कृषी विकास मंत्र्यांची 8 वी बैठक-जूनमध्ये (म्पुमलंगा)
राष्ट्रीय सुरक्षा सल्लागारांची 8 वी बैठक-28-29 जून, 2018 (डरबन)
ब्रिकस ऊर्जा मंत्र्यांची बैठक-28-29 जून (गुटेंग)
ब्रिक्स आपत्ती व्यवस्थापन मंत्र्यांची बैठक-29 जून ते 1 जुलै (पूर्व लंडन)
3 जुलै रोजी होणाऱ्या ब्रिक्स विज्ञान, तंत्रज्ञान आणि संशोधन मंत्र्यांच्या सहाव्या बैठकीसाठी (डरबन)
ब्रिक्स उद्योग मंत्र्यांची तिसरी बैठक-4 जुलै (गुटेंग)
ब्रिक्स व्यापार मंत्र्यांची 8 वी बैठक-5 जुलै (मॅगॅलिसबर्ग)
ब्रिक्स शिक्षण मंत्र्यांची बैठक-10 जुलै (केप टाऊन)
ब्रिक्सचे अर्थमंत्री आणि केंद्रीय बँक गव्हर्नरांची बैठक-19-22 जुलै (अर्जेंटिना)
ब्रिक्सच्या आरोग्य मंत्र्यांची 8 वी बैठक-20 जुलै (डरबन)
वरिष्ठ अधिकारी आणि विभागीय बैठका पुढीलप्रमाणेः
ब्रिक्स शेरपा यांची पहिली बैठक-4-6 फेब्रुवारी (केप टाऊन)
26 फेब्रुवारी रोजी होणाऱ्या ब्रिक्स भ्रष्टाचारविरोधी कृती गटाची पहिली बैठक (ब्युनोस आयर्स, अर्जेंटिना)
आर्थिक आणि व्यापार-संबंधित विषयांवरील संपर्क गटाची 17 वी बैठक (सी. जी.
ई. टी. आय.)-28 फेब्रुवारी ते 2 मार्च (जोहान्सबर्ग)
ब्रिक्स कार्यालयांचे राष्ट्रीय सांख्यिकी अधिकाऱ्यांचे 9वे तांत्रिक परिषद-13-15 मार्च (प्रिटोरिया)
ब्रिकस बॉण्ड फंड (बी. बी. एफ.)
कार्यकारी गटाची बैठक-17-20 मार्च (ब्युनोस आयर्स)
सीमाशुल्क तज्ज्ञांची बैठक-एप्रिलमध्ये (डरबन)
सीमाशुल्क सहकार्य समितीची दुसरी बैठक-एप्रिलमध्ये (डरबन)
बी. बी. एफ.
कार्यकारी गट आणि ब्रिक्स सी. आर. ए.
स्थायी समितीची बैठक-एप्रिलमध्ये (वॉशिंग्टन डी. सी., यू. एस. ए.)
दहशतवादविरोधी कृती गट-19 ते 20 एप्रिल (व्हाईट रिव्हर, नेल्स प्रुएट)
ब्रिक्स शेरपा परिषदांची दुसरी बैठक-24 ते 26 एप्रिल (बेलाबेला, लिम्पोपो)
प्रथम कामगार आणि रोजगार कृती गट (ई. डब्ल्यू. जी.)
बैठक-7 ते 10 मे (म्पुमलंगा)
ब्रिकस बौद्धिक संपदा हक्क सहकार्य कराराची दुसरी बैठक-10 मे (पूर्व लंडन)
ब्रिक्स ई-कॉमर्स कार्यकारी गटाची दुसरी बैठक-10 मे (पूर्व लंडन)
ब्रिक्स व्यापार प्रोत्साहन कार्यकारी गटाची पहिली बैठक-10 मे (पूर्व लंडन)
तांत्रिक नियंत्रण नियमावली, गुणवत्ता मानके, वचनबद्धता मूल्यांकन, मापन आणि वजन आणि मान्यता क्षेत्रातील तांत्रिक तज्ञांची बैठक. - 10 मे (पूर्व लंडन)
सेवांच्या सांख्यिकीमधील व्यापारावरील कार्यशाळा-10 मे (पूर्व लंडन)
आर्थिक आणि व्यापारविषयक बाबींशी संबंधित संपर्क गट (सी. जी. ई. टी. आय.)
18वी बैठक-11 ते 12 मे (प्रिटोरिया)
14 ते 16 मे दरम्यान होणाऱ्या ब्रिक्स पर्यावरण व्यवहार कार्यकारी गटाची बैठक (प्रिटोरिया)
आय. सी. टी.
कार्यगटातील सुरक्षा-16 ते 17 मे (केप टाऊन)
ब्रिक्स पर्यावरण व्यवहार वरिष्ठ अधिकाऱ्यांची बैठक-17 मे (डरबन)
17 ते 18 मे दरम्यान होणाऱ्या ब्रिक्स ऊर्जा कार्यक्षमता आणि ऊर्जा बचत कार्यकारी गटाची बैठक (केप टाऊन)
ब्रिकस थिंकटॉक कौन्सिल (बी. टी. टी. सी.)
बैठक-28 मे (पार्कटाउन)
ब्रिक्स शैक्षणिक तज्ज्ञ मंच-28 ते 31 मे (जोहान्सबर्ग)
गुणवत्ता पायाभूत सुविधा बैठक (मानके, मान्यता आणि वजन आणि मापन संस्था)-16 मे (गुटेंग)
जागतिक आरोग्य परिषदेच्या मर्यादेशी संबंधित ब्रिक्स आरोग्य परिषद-मे (जिनेव्हा-स्वित्झर्लंड)
3 रा ब्रिक्स शेरपा बैठक-2 ते 3 जून (प्रिटोरिया)
करविषयक विषयांवरील तज्ज्ञांची बैठक-18 ते 19 जून (केप टाऊन)
मध्य पूर्व आणि उत्तर आफ्रिकेवरील वरिष्ठ अधिकारी, तज्ञांची चौथी बैठक (मीना)-19 जून.
(प्रिटोरिया)
कृषी सहकार्य कार्यकारी गटाची 8 वी बैठक-20 जून (नेल्स प्रुएट)
22 जून रोजी शेतांचा दौरा
नागरी समाज संघटनांची बैठक (सी. एस. ओ.)-25 ते 26 जून (जोहान्सबर्ग)
नागरी ब्रिक्स-25 ते 27 जून (पार्कटाउन, जोहान्सबर्ग)
सीमाशुल्क सहकार्य समितीची तिसरी बैठक-26 जून (ब्रुसेल्स, बेल्जियम)
26 जून रोजी (पॅरिस, फ्रान्स) झालेल्या ब्रिक्स भ्रष्टाचारविरोधी कृती गटाची दुसरी बैठक. ).
चौथ्या युवा मुत्सद्दी मंच-25 ते 29 जून (प्रिटोरिया)
तिसरा ब्रिक्स युवा शास्त्रज्ञ मंच-25 ते 29 जून (डरबन आयसीसी)
ब्रिकस फ्रेंडशिप सिटीज अँड लोकल गव्हर्नमेंट्स कोऑपरेशन फोरम-28 ते 29 जून (पूर्व लंडन)
30 जून रोजी (डरबन) झालेल्या निधी संस्थांच्या ब्रिक्स एस. टी. आय. कार्यकारी गटाची चौथी बैठक
ब्रिक्स विज्ञान, तंत्रज्ञान आणि शोध (एस.
टी. आय. साठी 8वी परिषद)-2 जुलै (डरबन)
उद्योग तज्ञांची तिसरी बैठक-3 जुलै (मॅगलीसबर्ग)
प्रशासनावरील दुसरा ब्रिक्स परिसंवाद-3 ते 4 जुलै (जोहान्सबर्ग)
आर्थिक आणि व्यापारी विषयांवरील संपर्क गटाची 19वी बैठक (सी. जी. ई. टी. आय.)-2 ते 4 जुलै (गुटेंग)
ब्रिक्स नेटवर्क विद्यापीठ परिषद-5-7 जुलै (स्टेलन बोश)
ब्रिक्स शिक्षण क्षेत्रातील वरिष्ठ अधिकाऱ्यांची बैठक-9 जुलै (केप टाऊन)
आय. सी. टी. आय.-वाहतूक पायाभूत सुविधांवरील आंतरराष्ट्रीय परिषद-9 ते 10 जुलै (प्रिटोरी)
4था ब्रिक्स युवा परिषद-16 ते 21 जुलै (ब्लोमफॉन्टेन, फ्री स्टेट)
तिसरा ब्रिक्स खेळ-17 ते 22 जुलै (जोहान्सबर्ग)
18 ते 19 जुलै दरम्यान होणाऱ्या ब्रिक्स आरोग्य क्षेत्रातील वरिष्ठ अधिकाऱ्यांच्या बैठकीचे (डरबन)
बी. बी. एफ. कार्यकारी गटाची बैठक आणि ब्रिक्स सी. आर. ए.
स्थायी समितीची बैठक-19 ते 22 जुलै (अर्जेंटिना)
ब्रिक्स व्यापार परिषदेची वार्षिक बैठक-22 ते 23 जुलै दरम्यान डरबन येथे
तिसरा ब्रिक्स चित्रपट महोत्सव 2018-22 ते 28 जुलै (डरबन)
4थी ब्रिक्स शेरपा बैठक-20 ते 24 जुलै (जोहान्सबर्ग)
ब्रिक्स बिझनेस कौन्सिल एनर्जी फोरम-24 जुलै (जोहान्स बर्गा)
ब्रिक्स विपणन मंच-25 जुलै (सँड टोन)
ब्रिकस आय. सी. एम.
राष्ट्रपतींची वार्षिक बैठक-25 ते 26 जुलै (केप टाऊन)
ब्रिक्स फायनान्शियल फोरम-25 ते 26 जुलै (केप टाऊन)
दक्षिण आफ्रिकेच्या 2018 च्या ब्रिक्स अध्यक्षपदाच्या उर्वरित जबाबदाऱ्या
ब्रिक्स नेत्यांची अनौपचारिक बैठक (ब्युनोस आयर्स, अर्जेंटिना)
मंत्र्यांच्या बैठका पुढीलप्रमाणेः
ब्रिक्स क्रीडा परिषदांच्या मंत्र्यांची बैठक
ब्रिक्स कामगार आणि रोजगार मंत्र्यांची बैठक (एल. ई. एम. एम.)
(डरबन).
ब्रिक्स संपर्क मंत्र्यांची चौथी बैठक (डरबन)
ब्रिक्स परराष्ट्र व्यवहार, आंतरराष्ट्रीय संबंध खात्यांवरील मंत्र्यांची बैठक (न्यूयॉर्क, अमेरिका)
ब्रिक्सच्या अर्थमंत्र्यांची आणि केंद्रीय बँकेच्या गव्हर्नरांची बैठक
ब्रिक्स पर्यटन विभागाच्या वरिष्ठ अधिकाऱ्यांची बैठक (गुटेंग)
वरिष्ठ अधिकारी आणि विभागांची बैठका पुढीलप्रमाणेः
दुसऱ्या कामगार आणि रोजगार कृती गटाचे (ई. डब्ल्यू. जी.)
बैठक (डरबन)
ब्रिक्स क्षयरोग संशोधन जाळे (डरबन)
तिसरा ब्रिकस माध्यम मंच.
आय. सी. टी. मधील सहकार्याबाबत तिसऱ्या ब्रिकस कार्यकारी गटाची बैठक
ब्रिक्स विज्ञान, तंत्रज्ञान आणि शोध महिला मंच (प्रिटोरिया)
कृषी-व्यवसाय रोड शो.
आफ्रिकेत आर्थिक विकासावरील ब्रिक्स परिषद (नेल्सन मंडेला विद्यापीठ, पोर्ट एलिझाबेथ) ).
ब्रिक्स लॉ फोरम (केप टाऊन)
ब्रिक्स संस्कृती विभागाच्या वरिष्ठ अधिकाऱ्यांची बैठक
ब्रिकस सांस्कृतिक महोत्सव (विविध शहरांमध्ये)
ब्रिक्स कार्यकारी गटांच्या बैठका
स्पर्धा प्राधिकरणांच्या प्रमुखांची बैठक (प्रिटोरिया)
एस. ओ. ई. तिसऱ्या ब्रिकस प्रशासन आणि सुधारणांशी संबंधित
मंच (डरबन)
चौथ्या व्यापार ते व्यापार (औद्योगिक वाटाघाटी) बैठकीसाठी (डरबन)
ब्रिक्स शेरपा यांची पाचवी बैठक (न्यूयॉर्क, अमेरिका)
2 रा ब्रिकस कौशल्य स्पर्धा (जोहान्सबर्ग)
ब्रिकस सी. आर. ए.
प्रशासकीय मंडळाची बैठक आणि ब्रिक्स बी. एफ.
कार्यकारी गटाची बैठक (बाली, इंडोनेशिया)
जैववैद्यकीय आणि जैवतंत्रज्ञानावरील दुसरा ब्रिक्स एस. टी. आय.
कार्यकारी गटाची बैठक (केप टाऊन)
2018 मधील तिसऱ्या ब्रिकस सांस्कृतिक मंत्र्यांच्या बैठकीत (डरबन)
4था फेरीच्या ब्रिक्स धोरण नियोजन सल्लामसलती
पृथ्वी अंतराळ विज्ञान आणि त्याच्या उपयोजनांवर ब्रिक्स कार्यकारी गटाची तिसरी बैठक (प्रिटोरिया)
नैसर्गिक आपत्तीवर लक्ष ठेवणाऱ्या आणि त्यांना आळा घालणाऱ्या ब्रिक्स कृती दलाची तिसरी बैठक, (प्रिटोरिया)
ब्रिक्स राष्ट्रीय सांख्यिकी कार्यालयाची बैठक
ब्रिक्स स्पेस एजन्सीज फोरम (प्रिटोरिया)
ब्रिक्स खगोलशास्त्र परिषद (सदरलँडः सॉल्ट-दक्षिण आफ्रिकेचे मॅग्नेटिक टेलिस्कोप)
ब्रिक्स शेरपा परिषद (ब्युनोस आयरेस, अर्जेंटिना) ची सहावी बैठक
ब्रिक्स एस. टी. आय. दलाली कार्यक्रम
ब्रिक्स विज्ञान अकादमीची सल्लामसलत (जोहान्सबर्ग)
तिसरा ब्रिक्स जल मंच (प्रिटोरिया)
ब्रिक्स एस. टी. आय.
सल्लागार परिषदांचा गोलमेज कार्यक्रम (प्रिटोरिया)
ब्रिक्स एस. टी. आय.
तंत्रज्ञान हस्तांतरण आणि एस. एम. एम. ई.
मंच (प्रिटोरिया)
ब्रिक्स शेरपा परिषदेची 7 वी बैठक.
जनसांख्यिकीय समस्यांशी संबंधित ब्रिक्स अधिकारी आणि तज्ञांची बैठक (पिलानेसबर्ग, रुस्टनबर्ग)