पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी 15 व्या पर्यटन भारतीय दिनानिमित्त संपूर्ण अधिवेशनाचे आज वाराणसीतील दीन दयाल हस्तकला संकुला येथे उद्घाटन केले.
प्रवासी भारतीय दिन 2019 च्या मुख्य पाहुणे मॉरिशसचे पंतप्रधान प्रवीण जुगनाथ, उत्तर प्रदेशचे राज्यपाल राम नाईक, परराष्ट्र मंत्री सुषमा स्वराज, उत्तर प्रदेशचे मुख्यमंत्री योगी आदित्यनाथ, हरियाणाचे मुख्यमंत्री मनोहर लाल खट्टर, उत्तराखंडचे मुख्यमंत्री त्रिवेन्द्र सिंह रावत, केंद्रीय परदेशी भारतीय व्यवहार राज्यमंत्री, सेवानिवृत्त जनरल व्ही के सिंह आणि इतर उपस्थित होते.
आपल्या पूर्वजांच्या देशाला प्रेम आणि स्नेहाने स्थलांतरित लोकांना भारतात आणले आहे, असे पंतप्रधानांनी आपल्या भाषणात सांगितले.
त्यांनी परदेशी भारतीय समुदायाला नव भारताच्या निर्मितीत हात जोडून काम करण्याची विनंती केली.
वसुधाई कुटुंबकंप या वारसाला जिवंत ठेवण्यासाठी भारतीय स्थलांतरितांनी केलेल्या योगदानाचे पंतप्रधानांनी कौतुक केले.
ते म्हणाले की, परदेशी भारतीय केवळ भारताचे राजदूतच नाहीत, ते भारताची शक्ती, क्षमता आणि वैशिष्ट्ये देखील प्रतिनिधित्व करतात.
त्यांनी नव भारताच्या निर्मितीत विशेषतः संशोधन आणि नवकल्पनांमध्ये भाग घ्यावा, असे आवाहन केले.
जलद वाढीमुळे भारत जगातील सर्वोच्च क्रमांकावर आहे आणि जागतिक समुदायाचे नेतृत्व करत आहे.
आंतरराष्ट्रीय सौर आघाडी हे त्याचे एक उदाहरण आहे, असे पंतप्रधान म्हणाले.
पंतप्रधान म्हणाले की, स्थानिक उपाय आणि जागतिक अनुप्रयोग हा आमचा मंत्र आहे.
आंतरराष्ट्रीय सौर आघाडी म्हणजे एक विश्व, एक सूर्य, एक नेटवर्क या दिशेने पहिले पाऊल असल्याचे त्यांनी सांगितले.
भारत जागतिक आर्थिक शक्ती बनण्याच्या मार्गावर आहे.
भारताने एक मोठी स्टार्ट अप इकोसिस्टम आणि एक मोठी आरोग्य सेवा योजना विकसित केली आहे.
मेक इन इंडियाच्या माध्यमातून आम्ही प्रगती केली आहे.
उत्तम उत्पादन ही आमची मुख्य कामगिरी असल्याचे पंतप्रधान म्हणाले.
यापूर्वीच्या सरकारच्या मानसिकतेमुळे आणि योग्य धोरणांच्या अभावाने लाभार्थ्यांना मोठ्या प्रमाणात निधी मिळाला नाही.
परंतु आज आम्ही तंत्रज्ञानाचा वापर करून प्रणालीतील त्रुटी दूर केल्या आहेत.
पंतप्रधानांनी सांगितले की, सार्वजनिक पैशांची लूट रोखली गेली आहे आणि थेट लाभार्थ्यांच्या बँक खात्यात हस्तांतरित केली जात आहे.
गेल्या साडेचार वर्षात ५८०००० कोटी रुपये थेट लोकांच्या खात्यात हस्तांतरित करण्यात आले आहेत.
लाभार्थी यादीत 7 कोटी बनावट नावे सापडल्या आहेत, जे ब्रिटन, फ्रान्स आणि इटलीच्या लोकसंख्येच्या तुलनेत जास्त आहेत, असे ते म्हणाले.
नव भारताच्या नव्या विश्वासाचे हे काही अंश आहेत, असे पंतप्रधान म्हणाले.
आपल्या नव भारताच्या निर्णयामध्ये स्थलांतरित देखील तितकेच महत्त्वाचे आहेत.
त्यांच्या सुरक्षिततेची चिंता आहे, असे सांगून, त्यांनी अशा दोन लाख भारतीयांना संकटग्रस्त भागात स्थलांतरित करण्याच्या आव्हानाचा सरकारने कसा स्वीकार केला, याचे उल्लेख केले.
परदेशातील भारतीयांच्या कल्याणाबद्दल बोलताना पंतप्रधान नरेंद्र मोदी म्हणाले की, पासपोर्ट आणि व्हिसा नियम सुलभ केले गेले आहेत.
ई-व्हिसामुळे त्यांच्या प्रवासाला खूपच सोपे झाले आहे.
ते म्हणाले की, सर्व भारतीय पर्यटक आता पासपोर्ट सेवेशी जोडलेले आहेत आणि चिप-आधारित ई-पासपोर्ट वितरणाचे प्रयत्न केले गेले आहेत.
पर्यटन तीर्थ योजनेचा प्रारंभ होत असल्याबद्दल बोलताना पंतप्रधान म्हणाले की, परदेशी भारतीयांनी पाच गैर-भारतीय कुटुंबांना भारतात येण्यास आमंत्रित करावे.
गांधीजी आणि गुरु नानकजी यांच्या मूल्यांचा प्रसार करून त्यांच्या वर्धापन दिनानिमित्त साजरा करण्यासाठी त्यांनी आवाहन केले.
बापूच्या आवडत्या भाजन वैष्णव जनतेच्या संकलनात जागतिक समुदायाने सहभागी होणे हा आमचा सन्मान आहे, असे ते म्हणाले.
त्यांच्या आतिथ्यभावाने प्रवासी भारतीय दिनाच्या यशस्वीतेसाठी काशीच्या जनतेच्या भूमिकेचे पंतप्रधानांनी कौतुक केले.
आगामी परीक्षांबाबत, 29 जानेवारी रोजी सकाळी 11 वाजता विद्यार्थ्यांच्या पालकांशी नमो अॅपद्वारे परीक्षा वेतन चर्चा करणार असल्याचे पंतप्रधान म्हणाले.
प्रवासी भारतीय दिन 2019 च्या मुख्य पाहुण्यांपैकी एक, मॉरिशसचे पंतप्रधान प्रवीण जुगनाथ यांनी आपल्या पूर्वजांच्या भूमीबद्दलच्या आठवणींना उजाडले.
हिंदी आणि इंग्रजी भाषेमध्ये बोलताना ते म्हणाले की, अशा सभांनी परदेशातील भारतीयांची ओळख मजबूत केली आहे की ते एकाच कुटुंबातील आहेत, ज्याचा इतिहास आणि संस्कृती आहे.
भारत अद्वितीय आहे, तर भारतीयता जागतिक आहे, असे ते म्हणाले.
मॉरिशसच्या पंतप्रधानांनी सांगितले की, शिक्षित आणि स्वयंपूर्ण स्थलांतरित लोक राष्ट्राच्या बांधकामामध्ये महत्त्वपूर्ण भूमिका बजावू शकतात आणि स्थलांतरित संपर्क बहुपक्षीयतेला मदत करेल.
आपल्या भाषेमध्ये लोकसमुदायाला प्रोत्साहन देताना त्यांनी घोषणा केली की, मॉरिशस प्रथम आंतरराष्ट्रीय बोझपुरी महोत्सवाचे आयोजन करणार आहे.
परराष्ट्र मंत्री यांनी आपल्या स्वागत भाषणात पंतप्रधान मोदींच्या सक्रिय नेतृत्वाचा भारताला अभिमान आहे असे सांगितले.
त्यांनी भारतीय स्थलांतरितांना त्यांच्या मातृभूमीशी जोडल्याबद्दल धन्यवाद दिले.
उत्तर प्रदेशचे मुख्यमंत्री योगी आदित्यनाथ यांनी उत्तर प्रदेशातील प्रवासी भारतीय दिवस आणि कुंभ मेळावे, एक भारत, महान भारताचे प्रतिबिंब आहेत, असे सांगितले.
पंतप्रधान मोदींनी भारत को जानिये क्विझ स्पर्धेतील विजेत्यांना सन्मानित केले.
या क्विझ स्पर्धेचा उद्देश तरुण भारतीय स्थलांतरितांचा होता.
उद्या, 23 जानेवारी 2019 रोजी प्रवासी भारतीय दिनानिमित्त अंतिम कार्यक्रम आयोजित केला जाईल.
या कार्यक्रमादरम्यान, राष्ट्रपती रामनाथ कोविंद यांनी निवडलेल्या परदेशी भारतीयांना त्यांच्या योगदानासाठी प्रवासी भारतीय सन्मान प्रदान केले.
या परिषदेनंतर प्रवासी प्रतिनिधी 24 जानेवारीला प्रयागराजच्या कुंभमेळ्याला भेट देणार आहेत.
त्यानंतर ते 25 जानेवारीला दिल्लीला रवाना होतील आणि राजपथावर प्रजासत्ताक दिनानिमित्त पारला पाहतील.
***