ಆಫ್ರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಶೃಂಗಸಭೆ
ನಾಲ್ಕನೇ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿಯಲ್ಲಿ ಸಮಗ್ರ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಮತ್ತು ಸಮೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಸಹಕಾರ.
ಸ್ಯಾಂಡ್ಟೋನ್ ಕನ್ವೆನ್ಷನ್ ಸೆಂಟರ್, ಜೋಹಾನ್ಸ್ಬರ್ಗ್, ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾ.
ಜುಲೈ 25 ರಿಂದ 27ರವರೆಗೆ.
10ನೇ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಶೃಂಗಸಭೆ
ಜೋಹಾನ್ಸ್ಬರ್ಗ್ ಘೋಷಣೆ
1 ಘಟನೆ  ಸಂವಿಧಾನ
1. ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾದ ಜೋಹಾನ್ಸ್ಬರ್ಗ್ ನಲ್ಲಿ ಡಿ.
10ನೇ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಶೃಂಗಸಭೆ ಜುಲೈ 25-27ರಂದು ನಡೆಯಿತು.
ಈ ಸಮಾವೇಶದಲ್ಲಿ ಬ್ರೆಜಿಲ್, ರಷ್ಯಾ, ಭಾರತೀಯ ಗಣರಾಜ್ಯ, ಚೀನಾ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾ ಗಣರಾಜ್ಯಗಳ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರು ಪ್ರಮುಖ ಸಭೆ ನಡೆಸಿದರು.
10ನೇ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಶೃಂಗಸಭೆ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮೈಲಿಗಲ್ಲು.
ಈ ಶೃಂಗಸಭೆಯಲ್ಲಿ 'ನಾಲ್ಕನೇ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿಯ ಮೂಲಕ ಸಮಗ್ರ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಮತ್ತು ಸಮೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಹಂಚಿಕೆಯ ಸಹಕಾರ' ಎಂಬ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚಿಸಲಾಯಿತು.
2. ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನಾಯಕ ನೆಲ್ಸನ್ ಮಂಡೇಲಾ ಅವರ ಜನ್ಮ ಶತಮಾನೋತ್ಸವದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಈ ಶೃಂಗಸಭೆ ಕೂಡ ಅಷ್ಟೇ ಮಹತ್ವದ್ದಾಗಿದೆ.
ನೆಲ್ಸನ್ ಮಂಡೇಲಾ ಅವರ ಜೀವಮಾನದ ಮೌಲ್ಯಗಳು, ಅವರ ಜೀವಿತಾವಧಿ ಮತ್ತು ಮಾನವೀಯತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಅವರ ಸಮರ್ಪಿತ ಸೇವೆ, ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವಕ್ಕಾಗಿ ಅವರ ಹೋರಾಟ ಮತ್ತು ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಎಲ್ಲೆಡೆ ತಡೆಯಲು ಅವರ ಕೆಲಸವು ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸುತ್ತದೆ.
3. ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಮೂಲಕ ಕೈಗಾರಿಕಾ ವಲಯದ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಮತ್ತು ಪರಸ್ಪರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ನೆರವಾಗಲು ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಲು ಈ ದೇಶಗಳ ಶೃಂಗಸಭೆ ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾದ ಜೋಹಾನ್ಸ್ಬರ್ಗ್ನಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ.
ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಕ್ಕಾಗಿ ನಾವು ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾವನ್ನು ಶ್ಲಾಘಿಸುತ್ತೇವೆ.
4. ಕಳೆದ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸಾಧಿಸಿದ ಸಾಧನೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನಾವು ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ತೃಪ್ತಿ ಹೊಂದಿದ್ದೇವೆ.
ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಸಹಕಾರ ಸಂಬಂಧಗಳು ಬಲಗೊಂಡವು.
ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಈ ಸಂಬಂಧಗಳು ಮತ್ತಷ್ಟು ಬಲಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ ಎಂಬ ವಿಶ್ವಾಸವಿದೆ.
5. ಪರಸ್ಪರ ಗೌರವ, ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಸಮಾನತೆ, ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ, ಸಮಗ್ರತೆ ಮತ್ತು ಸಬಲೀಕರಣದ ಸಹಕಾರಕ್ಕೆ ನಾವು ಬದ್ಧರಾಗಿದ್ದೇವೆ.
ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸಮಾವೇಶದ ಪ್ರಸ್ತುತ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಶಾಂತಿ, ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಸಮಗ್ರ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ ಎಂಬ ವಿಶ್ವಾಸವನ್ನು ನಾವು ಹೊಂದಿದ್ದೇವೆ.
ಈ ಕಾರ್ಯಗಳು ಮುಂದುವರಿಯಲಿವೆ ಎಂದು ಇಲ್ಲಿ ಭರವಸೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಆರ್ಥಿಕ ವಲಯ, ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಭದ್ರತೆ ಮತ್ತು ಜನರ ನೇರ ಸಂಪರ್ಕ ಮತ್ತು ಜನರ ನಡುವೆ ವಿನಿಮಯದ ಮೂರು ಪ್ರಮುಖ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಸಹಕಾರವು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಮೂರು ಪ್ರಮುಖ ಆಧಾರಸ್ತಂಭಗಳಾಗಿವೆ.
ನಾವು ಅವುಗಳನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಿದ ನಂತರ, ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಕುದುರೆ ವೇಗವಾಗಿ ಚಲಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಮಗೆ ವಿಶ್ವಾಸವಿದೆ.
6. ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿ ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಸ್ಥಿರತೆ ಮೂಡಿಸಲು ನಾವು ನಮ್ಮಲ್ಲಿಯೇ ಬದ್ಧರಾಗಿದ್ದೇವೆ.
ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಕೇಂದ್ರೀಯ ಪಾತ್ರವನ್ನು ನಾವು ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತೇವೆ.
ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಉದ್ದೇಶ, ಅದರ ತತ್ವಗಳು, ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾನೂನು, ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ ಮೌಲ್ಯಗಳಿಗೆ ನೀಡಿದ ಉತ್ತೇಜನ ಮತ್ತು ಕಾನೂನು ನಿಯಮಗಳನ್ನು ನಾವು ಗೌರವಿಸುತ್ತೇವೆ.
2030ರ ವೇಳೆಗೆ ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಗುರಿಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಒಟ್ಟಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಬದ್ಧರಾಗಿದ್ದೇವೆ.
ಇದು ನಮಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ, ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ, ನ್ಯಾಯ ಮತ್ತು ತಟಸ್ಥತೆಯಿಂದ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ಮೂಲಕ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ರಾಜಕೀಯ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಾಧಿಸಲು ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ.
7. ಬಹುಪಕ್ಷೀಯ ಮತ್ತು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾನೂನನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಬಲಪಡಿಸಲು ನಾವು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಬದ್ಧರಾಗಿದ್ದೇವೆ ಎಂದು ನಾವು ಪುನರುಚ್ಚರಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಈ ಕಾಯ್ದೆಯು ತಟಸ್ಥ, ಸಮಾನ, ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ ಮತ್ತು ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವಂತಿರಬೇಕು.
8. ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ನ್ಯಾಯಯುತ ನಿಲುವುಗೆ ನಮ್ಮ ಬದ್ಧತೆ.
ಬಹುಪಕ್ಷೀಯ ಮತ್ತು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾನೂನು ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಮತ್ತು ಅಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಭದ್ರತಾ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ನಿಭಾಯಿಸಲು ಸುಲಭವಾಗಿಸುತ್ತದೆ.
ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ ಮೌಲ್ಯಗಳಿಗೆ ನೀಡಿರುವ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ಮತ್ತು ಕಾನೂನು ನಿಯಮಗಳನ್ನು ನಾವು ಗೌರವಿಸುತ್ತೇವೆ.
9. ಜೋಹಾನ್ಸ್ಬರ್ಗ್ ಶೃಂಗಸಭೆಯನ್ನು ಆಯೋಜಿಸಲು ಬ್ರಿಕ್ಸ್-ಆಫ್ರಿಕಾ ಔಟರಿಚ್ ಮತ್ತು ಎರಡನೇ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಪ್ಲಸ್ ಆರುಕಾರ್ (ಇಎಂಡಿಸಿ) ಎಂಬ ಉದಯೋನ್ಮುಖ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಶೀಲ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಶೃಂಗಸಭೆಯನ್ನು ನಾವು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತೇವೆ.
10. ಈ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಸಚಿವರ ಸಭೆಗಳಿಂದ ನಾವು ತೃಪ್ತರಾಗಿದ್ದೇವೆ ಮತ್ತು 2018ರಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲಿರುವ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ವಾರ್ಷಿಕ ಪತ್ರಿಕೆಗಳ ಕುರಿತಂತೆ ನಾವು ಎದುರು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
II.
ಬಹುಪಕ್ಷೀಯತೆಯನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವುದು, ಜಾಗತಿಕ ಆಡಳಿತವನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಸಮಾನ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸುವುದು.
11. ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಗೆ ನಮ್ಮ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ಪುನರುಚ್ಚರಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಈ ಬಹುಪಕ್ಷೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಯು ವಿಶ್ವದೆಲ್ಲೆಡೆಯಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಾಸವನ್ನು ಗಳಿಸಿದ ಕಾರಣ, ಈ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಭದ್ರತೆಯನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ, ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಜಾಗತಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಾವು ನಂಬುತ್ತೇವೆ.
12. ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿರುವಂತೆ, ಈ ಎಲ್ಲ ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ನಾವು ನಮ್ಮ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ಪುನರುಚ್ಚರಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಭದ್ರತೆಯನ್ನು ಅಡ್ಡಿಪಡಿಸದಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಬಹುಪಕ್ಷೀಯ ಸಂಘಟನೆಯಾಗಿ ಇದು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.
ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯತ್ತ ಕೆಲಸ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ.
ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಮೂಲಭೂತ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಮತ್ತು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಕಾರ್ಯಗಳು ನಿರಂತರವಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತಿವೆ.
13. ಜಾಗತಿಕ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಮತ್ತು ಜಾಗತಿಕ ಆಡಳಿತವನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಲು ಬಹುಪಕ್ಷೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಲು ನಮ್ಮ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ಪುನರುಚ್ಚರಿಸುತ್ತೇವೆ.
14. ಸಮಗ್ರ ಬಹುಪಕ್ಷೀಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡು ನಾವು ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಹೇಗೆ ಹೆಚ್ಚಿಸಬಹುದು ಮತ್ತು ಈ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನವನ್ನು ಹೇಗೆ ಬಲಪಡಿಸಬಹುದು ಎಂಬುದನ್ನು ನಾವು ತಿಳಿಯುತ್ತೇವೆ.
15. ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಚಾರ್ಟರ್ನಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾದ ಜಾಗತಿಕ ಸಾಮೂಹಿಕ ಭದ್ರತಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ನಮ್ಮ ಬದ್ಧತೆ ಮುಂದುವರಿದಿದೆ.
ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ಮಹತ್ವ ನಮಗೆ ತಿಳಿದಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಚಾರ್ಟರ್ನಲ್ಲಿರುವ ಮೂಲಭೂತ ತತ್ವಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಬಹುಪಕ್ಷೀಯ ನಿಯಮಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಸುಸ್ಥಿರತೆಗಾಗಿ ಸಹಕಾರ ನೀಡಲು ನಾವು ಬದ್ಧರಾಗಿದ್ದೇವೆ.
ಆಫ್ರಿಕಾದ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಸಮರ್ಪಕ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ಮತ್ತು ಈ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಭದ್ರತಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಸೃಷ್ಟಿಸಲು ಬಾಕಿ ಇರುವ ಬಹು ಉದ್ದೇಶಿತ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಘೋಷಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
16. ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ನಮ್ಮ ಸಹಕಾರದ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ಅಗತ್ಯವಾಗಿವೆ.
ಇದಕ್ಕಾಗಿ ನಾವು ಹೆಚ್ಚು ನ್ಯಾಯಯುತ ಮತ್ತು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಬಹುಪಕ್ಷೀಯ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿ ಮಾನವೀಯತೆಯ ಹಿತದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಕಾರ್ಯ ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ ಬದ್ಧರಾಗುತ್ತೇವೆ.
ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಚಾರ್ಟರ್ನಲ್ಲಿ ನೀಡಿರುವ ಒತ್ತು ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ದೇಶವು ಅದರ ಮೇಲೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಬೆಲೆ ಹಾಕಬಾರದು ಎಂಬ ನಿಬಂಧನೆಯನ್ನು ನಾವು ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತೇವೆ.
17. 2005ರಲ್ಲಿ ನಡೆದ ವಿಶ್ವ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಫಲಿತಾಂಶವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಸ್ಮರಿಸುತ್ತೇವೆ. ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಭದ್ರತಾ ಮಂಡಳಿಯನ್ನು ಸಮಗ್ರ, ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿಸಲು ಸಮಗ್ರ ಸುಧಾರಣೆಗಳ ಅಗತ್ಯವಿದೆ ಎಂದು ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಭದ್ರತಾ ಮಂಡಳಿಯು ಹೇಳಿದೆ.
ಅಭಿವೃದ್ಧಿಶೀಲ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಅಗತ್ಯವಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ನಾವು ಈ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಪೂರೈಸುತ್ತೇವೆ.
ಈ ದೇಶಗಳು ಜಾಗತಿಕ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಎದುರಿಸಬಲ್ಲವು.
ಇದರಲ್ಲಿ ಚೀನಾ ಮತ್ತು ರಷ್ಯಾ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಿವೆ.
ಬ್ರೆಜಿಲ್, ಭಾರತ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾವು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಬೆಂಬಲದ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಉತ್ತಮವಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸಿವೆ.
18. ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಮುಖ ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲು ಕೆಲವು ಅಂಶಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ನಾವು ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಆಡಳಿತ, ಬಜೆಟ್, ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಕಾಪಾಡುವುದು ಸೇರಿದಂತೆ ಇತರ ವಿಷಯಗಳ ಬಲವರ್ಧನೆಗೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
19. ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಪರಸ್ಪರ ಸಂಬಂಧಿತ, ಪರಸ್ಪರ ಹಿತಾಸಕ್ತಿ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಪರಸ್ಪರ ಸಹಕಾರ ನೀಡುತ್ತಿವೆ.
ಇದು ಬಹುಪಕ್ಷೀಯ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳು ಮತ್ತು ನಿಯಮಿತ ವಿನಿಮಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
20. 2030ರ ವೇಳೆಗೆ ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸುವ ಭರವಸೆ ನೀಡುತ್ತೇವೆ.
ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಗುರಿಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಸಮಾನತೆ, ಸಮಗ್ರತೆ, ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ, ಹೊಸ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರಲಾಗುವುದು.
ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯ ಮೂರು ಆಯಾಮಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲಿದೆ.
ಆರ್ಥಿಕ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಪರಿಸರ ಮೂರು ಆಯಾಮಗಳನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುವುದು.
ಯುಎನ್ ಕೇಂದ್ರೀಯ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಸಮತೋಲನಗೊಳಿಸಲು ಬೆಂಬಲಿಸುವ ಪ್ರಮುಖ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಲಾಗುವುದು.
2030ರ ವೇಳೆಗೆ ಬಡತನ ನಿರ್ಮೂಲನೆ ಗುರಿ ಸಾಧಿಸಲಾಗುವುದು.
ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ನಾವು ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತೇವೆ ಎಂದು ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ನೀಡುತ್ತೇವೆ.
ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ರಾಜಕೀಯ ತಂಡಕ್ಕೆ ನಮ್ಮ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸಹಕಾರ ನೀಡಲಾಗುವುದು.
ಈ ತಂಡವು ಬಡತನ ನಿರ್ಮೂಲನೆಗೆ ಸಮನ್ವಯ ಮತ್ತು ವೀಕ್ಷಣಾ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲಿದೆ.
ತಂಡದ ಈ ಮಹತ್ವದ ಪಾತ್ರವನ್ನು ನಾವು ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಈ ತಂಡದ ಮೂಲಕ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಗೆ ನೆರವು ನೀಡಲಾಗುವುದು.
ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಅಧಿಕೃತ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ನೆರವು ನೀಡುವ ಮೂಲಕ ಈ ಸಂಬಂಧಿತ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಸಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸುವ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು.
ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ದೇಶಗಳಿಗೆ ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ನೆರವು ದೊರೆಯಲಿದೆ.
21. ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆಯ ಬಗ್ಗೆ ನಾವು ಪ್ಯಾರಿಸ್ ಒಪ್ಪಂದದ ಅನುಸಾರವಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಅಂತಿಮಗೊಳಿಸುವಲ್ಲಿ ಆಗುತ್ತಿರುವ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ನಾವು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತೇವೆ.
ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಹವಾಮಾನ ಬದಲಾವಣೆ ಕುರಿತಾದ ಚೌಕಟ್ಟಿನ ಪ್ರಕಾರ, ಡಿಸೆಂಬರ್ 2018ರಲ್ಲಿ ಪೋಲೆಂಡ್ನ ಕಟೊವಿಚ್ನಲ್ಲಿ 24ನೇ ವಿವಿಧ ಪಕ್ಷಗಳ ಸಮಾವೇಶ ನಡೆಯಲಿದೆ.
ಪ್ಯಾರಿಸ್ ಒಪ್ಪಂದದ ಅನುಷ್ಠಾನ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಚರ್ಚಿಸಲಾಗುವುದು.
ಪರಿಸರ ಸಂರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಪ್ಯಾರಿಸ್ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ನಾವು ಎಲ್ಲಾ ದೇಶಗಳನ್ನು ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯ ಆದರೆ ವಿಭಿನ್ನ ಜವಾಬ್ದಾರಿಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವುದು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಏನು ಮಾಡಬಹುದೆಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ಇದು ಒಂದು ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿದೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಆರ್ಥಿಕ ನೆರವು ಒದಗಿಸಬೇಕು, ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಉತ್ತೇಜಿಸಬೇಕು.
ಇದು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಈ ಒಪ್ಪಂದವು ಅವುಗಳನ್ನು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಬಹುದು ಎಂದು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
22. ಇಂಧನ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಪರಸ್ಪರ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಒತ್ತು ನೀಡಲಿವೆ.
ಇದು ಸುಸ್ಥಿರ ಮತ್ತು ಪರಿಸರ ಸ್ನೇಹಿ ಇಂಧನ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಸಮಗ್ರ ಸಮತೋಲನ ಆರ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಚೌಕಟ್ಟಿನ ಪಾತ್ರ ಮಹತ್ವದ್ದಾಗಿದೆ.
ಕೌಶಲ್ಯದ ಮೇಲೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಗಮನ ಹರಿಸಲಾಗುವುದು.
ಜಾಗತಿಕ ಇಂಧನ ಲಭ್ಯತೆ, ಇಂಧನ ಸುರಕ್ಷತೆ, ಕೈಗೆಟುಕುವ ವಿದ್ಯುತ್, ಕಡಿಮೆ ಮಾಲಿನ್ಯದ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಪರಿಸರ ಸಂರಕ್ಷಣೆ ಕುರಿತು ಚರ್ಚಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ನಾವು ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಮತ್ತು ಅಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಮೂಲಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಯೋಚಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ನವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಇಂಧನ ಮತ್ತು ಕಡಿಮೆ ಇಂಗಾಲದ ಇಂಧನ ಬಳಕೆಗೆ ಒತ್ತು ನೀಡಲಾಗುವುದು.
ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ದೇಶೀಯವಾಗಿ ಇಂಧನ ಮತ್ತು ಸಂಬಂಧಿತ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವುದರ ಮೇಲೆ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಲಾಗುವುದು.
ಈ ರೀತಿಯ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಗೆ ಸಹಾಯಕವಾಗುತ್ತವೆ.
ಈ ಮೂಲಕ ಇಂಧನ ಉತ್ಪಾದನೆ, ವಿತರಣೆ ಮತ್ತು ಸಂಬಂಧಿತ ಎಲ್ಲ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಈ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತಷ್ಟು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಬಹುದು.
23. ಇಂಧನ ಸುರಕ್ಷತೆ, ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸ್ಪರ್ಧಾತ್ಮಕತೆ, ಇಂಗಾಲದ ಹೊರಸೂಸುವಿಕೆ ಕಡಿತ, ಆರ್ಥಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆ, ಉದ್ಯೋಗ ಸೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ಇತರ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಇಂಧನ ಯೋಜನೆಗಳ ಮಹತ್ವ ಮತ್ತು ಜನಪ್ರಿಯತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ತಿಳಿದಿದ್ದಾರೆ.
24. ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಇಂಧನ ಸಂಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ಸಹಕಾರ ವೇದಿಕೆ ಸ್ಥಾಪನೆಗೆ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಇಂಧನ ಸಚಿವರು ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ವೇದಿಕೆಯ ಮೂಲಕ, ಇಂಧನ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಹೇಗೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕು ಎಂಬುದರ ಕುರಿತು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಚರ್ಚೆ ನಡೆಸಲು ಅವಕಾಶವಿದೆ.
25. 2016ರಲ್ಲಿ ಭಾರತವು ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಕೃಷಿ ಸಂಶೋಧನಾ ವೇದಿಕೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿತು.
ಮೂಲಭೂತ ಸಂಶೋಧನೆಗೆ ನಾವು ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ನೀಡುತ್ತೇವೆ ಮತ್ತು ಉತ್ತೇಜಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಜಾಗತಿಕ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಸ್ಪರ್ಧಾತ್ಮಕ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿಯಲು, ಕೃಷಿ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಸಹಕಾರ ತತ್ವದ ಮೇಲೆ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ನಡುವೆ ಸಂಶೋಧನಾ ಜಾಲಗಳನ್ನು ನೇಯ್ಗೆ ಮಾಡಬೇಕು.
ಈ ಗುಂಪಿನ ದೇಶಗಳು ಆಹಾರ ಮತ್ತು ಕೃಷಿ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಜಂಟಿ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ, ಕೃಷಿ ಸಂಶೋಧನಾ ವೇದಿಕೆ ಮತ್ತು ಮೂಲಭೂತ ಕೃಷಿ ಮಾಹಿತಿ ವಿನಿಮಯ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನದ ಚೌಕಟ್ಟಿನಡಿಯಲ್ಲಿ ಸಹಕಾರ ನೀಡಲು ನಾವು ಬದ್ಧರಾಗಿದ್ದೇವೆ.
26. ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಪರಿಸರ ಸಚಿವರ ನಾಲ್ಕನೇ ಸಭೆಯ ಫಲಿತಾಂಶಗಳನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ನಾವು ಅದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ಸುಸ್ಥಿರ ಬಳಕೆ ಮತ್ತು ಉತ್ಪಾದನೆ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಆರ್ಥಿಕ ಪರಿಚಲನೆ ಪ್ರಕಾರ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಆರು ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲಾಗುವುದು.
ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಘನ ತ್ಯಾಜ್ಯ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಹೇಗೆ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವುದು, ಆರ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಗುರಿಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ಸಾಧಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಹೊಸ ಉದ್ಯೋಗಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ಸೃಷ್ಟಿಸುವುದು ಎಂಬುದರ ಕುರಿತು ಸಹಕಾರ ನೀಡಲು ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ನಿರ್ಧರಿಸಿವೆ.
27. ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಪರಿಸರ ಸಚಿವರ ಸಭೆಯ ಫಲಿತಾಂಶಗಳನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ನಾವು ಅದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ಪರಿಸರ ಸ್ನೇಹಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ವೇದಿಕೆ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ.
ನದಿಗಳನ್ನು ಸ್ವಚ್ಛಗೊಳಿಸುವ ಅಭಿಯಾನವನ್ನು ಈ ಮೂಲಕ ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ನಗರ ಪರಿಸರ ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಭಾಗವಾಗಿ ನದಿಗಳ ಪುನರುಜ್ಜೀವನ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ.
ಈ ಅಭಿಯಾನದಲ್ಲಿ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ವಿಜ್ಞಾನ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು, ವಿಜ್ಞಾನ ಜಾಗೃತಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು, ನಾಗರಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು, ಖಾಸಗಿ ವಲಯದ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು, ಹಣಕಾಸು ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಎಲ್ಲರೂ ಭಾಗವಹಿಸುತ್ತಾರೆ.
28. ಸಮಗ್ರ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಜಲ ವಲಯದಲ್ಲಿ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಅಗತ್ಯವಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಬರಗಾಲದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನೀರು ಲಭ್ಯವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಲು ಮತ್ತು ಮಳೆಗಾಲದ ನಂತರ ಮಹಾಪುರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಎದುರಾಗುವಾಗ ರಕ್ಷಣೆ ಒದಗಿಸಲು ಸಹಕಾರ ನೀಡಲಾಗುವುದು.
ಒಟ್ಟಾರೆಯಾಗಿ, ಬರ ನಿರ್ವಹಣೆ, ನೀರು ಸರಬರಾಜು, ನೀರಿನ ಹವ್ಯಾಸ, ನೀರು ಮತ್ತು ಹವಾಮಾನ, ನೀರಿನ ಮಾಲಿನ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಣ, ನದಿಗಳು ಮತ್ತು ಕೊಳಗಳು ಮತ್ತು ಕಲ್ವೆಗಳ ಸಂರಕ್ಷಣೆ, ಪುನರುಜ್ಜೀವನ, ನೀರಿನ ಮೂಲಗಳ ನಿರ್ವಹಣೆ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಣೆಗಾಗಿ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಸಹಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
29. ಬಫಲೋ ನಗರದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ವಿಪತ್ತು ನಿರ್ವಹಣಾ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರ ಸಭೆ ನಡೆಯಿತು.
ಇದೇ ಮೊದಲ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಸದಸ್ಯರು 2018-2020ರ ಕಾರ್ಯಸೂಚಿಯನ್ನು ರೂಪಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಚೌಕಟ್ಟನ್ನು ನಾವು ಅಂಗೀಕರಿಸುತ್ತೇವೆ ಮತ್ತು ಈ ವಲಯದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಕ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಖಾತರಿಪಡಿಸುತ್ತೇವೆ.
30. ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ನಡುವೆ ಜೈವಿಕ ವೈವಿಧ್ಯತೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು ಸಹಕಾರ.
ಜೈವಿಕ ವೈವಿಧ್ಯತೆಯ ಕುರಿತಾದ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಮಾವೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲಾಗುವುದು.
ಜೈವಿಕ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳ ಲಾಭ ವಿತರಣೆಯಲ್ಲಿ ಸಮಾನತೆಯನ್ನು ತರಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಲಾಗುವುದು.
ಜೀವಸತ್ವದಲ್ಲಿ ಅಳಿವಿನಂಚಿನಲ್ಲಿರುವ ಜಾತಿಗಳನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸಲು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಉದ್ಯಾನವನಗಳ ಸಹಕಾರದೊಂದಿಗೆ ಕ್ರಮ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಲಾಗುವುದು.
31. ಸಾಗರ ಆರ್ಥಿಕತೆ ಸಹಕಾರಕ್ಕೆ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಎಷ್ಟು ದೊಡ್ಡ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ ಎಂಬುದು ಅವರಿಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ನಾವು ಸಾಗರ ಆರ್ಥಿಕತೆಗೆ ವಿಭಿನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿಂದ ನೋಡುತ್ತೇವೆ.
ಇದು ಅನೇಕ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಸಾಗರ ಸಾರಿಗೆ, ಹಡಗು ನಿರ್ಮಾಣ, ಕಡಲಾಚೆಯ ತೈಲ ಗಣಿಗಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ತೈಲ ನಿಕ್ಷೇಪ, ಮೀನುಗಾರಿಕೆ, ಕಡಲ ಜೈವಿಕ ವೈವಿಧ್ಯತೆ, ಬಂದರು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ, ಸಂಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ, ಸಾಗರ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳ ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ, ಬಳಕೆ ಮತ್ತು ಸಂರಕ್ಷಣೆ, ಸಾಗರ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ, ಹಣಕಾಸು ಮತ್ತು ವಿಮಾ ಭದ್ರತಾ ಸೇವೆಗಳು, ಜೊತೆಗೆ ಸಾಗರ ಕೈಗಾರಿಕಾ ವಲಯದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ.
ಈ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲಾಗುವುದು.
32. ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಸಂಬಂಧಿತ 2015-2020ನೇ ಸಾಲಿನ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರಲು ಮುಂದಾಗಿವೆ.
ಈ ಕುರಿತು 2014ರಲ್ಲಿ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಸಚಿವರು ಸಭೆ ನಡೆಸಿದ್ದರು.
ಕಳೆದ ಕೆಲವು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಅನೇಕ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಪುರುಷ-ಮಹಿಳೆಯ ನಡುವಿನ ಅಸಮಾನತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತಿವೆ.
ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ವಯಸ್ಸಾದ ರಚನೆಯು ಬದಲಾಗುತ್ತಿದೆ, ಹೊಸ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತದೆ.
ಲಿಂಗ ಸಮಾನತೆ, ಮಹಿಳೆಯರ ಹಕ್ಕುಗಳು, ಯುವಕರಿಗೆ ಉದ್ಯೋಗ ಅವಕಾಶಗಳು, ಯುವಜನರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ, ಗ್ರಾಮೀಣ ನಗರೀಕರಣ, ಗ್ರಾಮೀಣ ವಲಸೆ ಹೆಚ್ಚಳ, ಮುಂತಾದ ಹಲವು ವಿಷಯಗಳ ಕುರಿತು ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಕೈಗೊಂಡ ನಿರ್ಧಾರಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲು ನಾವು ಬದ್ಧರಾಗಿದ್ದೇವೆ.
33. ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಭಯೋತ್ಪಾದಕ ದಾಳಿಯನ್ನು ನಾವು ಖಂಡಿಸುತ್ತೇವೆ.
ನಾವು ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ಭಯೋತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಖಂಡಿಸುತ್ತೇವೆ.
ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ಭಯೋತ್ಪಾದನೆ ವಿರುದ್ಧ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾನೂನಿನ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಕಾನೂನು ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂಬ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ನಾವು ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಭಯೋತ್ಪಾದನೆ ವಿರುದ್ಧದ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರೂ ಒಗ್ಗೂಡಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ನಾವು ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಭಯೋತ್ಪಾದನೆಗೆ ಹಣಕಾಸು ನೆರವು ನೀಡುವ ದೇಶಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಕಠಿಣ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂದು ನಾವು ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತೇವೆ.
34. ಭಯೋತ್ಪಾದನೆಗೆ ಸಮಗ್ರ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ನೀಡಲು ಸಮಗ್ರ ಭಯೋತ್ಪಾದನಾ ನಿಗ್ರಹ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸುವ ಅಗತ್ಯವಿದೆ ಎಂದು ನಾವು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ ಮನವಿ ಮಾಡುತ್ತೇವೆ.
ಭಯೋತ್ಪಾದನೆ ವಿರುದ್ಧದ ಹೋರಾಟವನ್ನು ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾನೂನಿನೊಂದಿಗೆ ನಡೆಸುವ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿದೆ.
ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಚಾರ್ಟರ್, ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ನಿರಾಶ್ರಿತ-ಪರಿವಾಸಿ ಮತ್ತು ಮಾನವೀಯ ಕಾನೂನು, ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ಕಾನೂನು, ಮತ್ತು ಮೂಲಭೂತ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕು.
ಭಯೋತ್ಪಾದನೆ ವಿರುದ್ಧ ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ನಿರ್ಣಾಯಕ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಲು ನಾವು ಬದ್ಧರಾಗಿದ್ದೇವೆ.
ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಭಯೋತ್ಪಾದನೆ ವಿರುದ್ಧದ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಮತ್ತು ತ್ವರಿತವಾಗಿ ಜಾರಿಗೆ ತರಬೇಕೆಂದು ನಾವು ಮನವಿ ಮಾಡುತ್ತೇವೆ.
35. ರಾಸಾಯನಿಕ ಮತ್ತು ಜೈವಿಕ ಭಯೋತ್ಪಾದನೆಯ ಅಪಾಯ ಈಗ ಅರಿತುಕೊಂಡಿದೆ.
ಈ ವಿಚಾರದ ಗಂಭೀರತೆಯನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು, ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಬಹುಪಕ್ಷೀಯ ಮಾತುಕತೆಗಳನ್ನು ನಾವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಇಂತಹ ರಾಸಾಯನಿಕ ಮತ್ತು ಜೈವಿಕ ಭಯೋತ್ಪಾದಕ ಕೃತ್ಯಗಳ ನಿಗ್ರಹಕ್ಕೆ ನಾವು ಬೆಂಬಲ ನೀಡುತ್ತೇವೆ.
ಇದು ಅಸ್ತ್ರಗಳ ನಿವಾರಣೆ ಮಂಡಳಿಯನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತದೆ.
36. ಭಯೋತ್ಪಾದನೆ, ದಾಳಿ, ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳಿಗೆ ಹಣಕಾಸಿನ ಮತ್ತು ಇತರ ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯ ಬೆಂಬಲ ನೀಡುವವರು ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಎಂದು ನಾವು ದೃಢವಾಗಿ ನಂಬುತ್ತೇವೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಭಯೋತ್ಪಾದನೆ ವಿರುದ್ಧದ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ದೇಶಗಳು ಒಗ್ಗೂಡಿ, ಜಂಟಿಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ನಡೆಸಬೇಕು.
ಇಂತಹ ಜಂಟಿ, ಜಂಟಿ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳು ಭಯೋತ್ಪಾದಕ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯನ್ನು ತಣ್ಣಗಾಗಲು, ಅವರಿಗೆ ಹಣಕಾಸಿನ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಅಪರಾಧಗಳು, ಹಿಂಸಾತ್ಮಕ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳಿಗಾಗಿ ವಿಶೇಷ ನೇಮಕಾತಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಇದರಿಂದ ಹಣ ವರ್ಗಾವಣೆ ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರವನ್ನು ತಡೆಯುತ್ತದೆ.
ಅಪರಾಧಗಳು ನಿಷೇಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ಭಯೋತ್ಪಾದಕರ ನೆಲೆಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಲಾಗುವುದು, ಅವರಿಗೆ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳ ಪೂರೈಕೆ ಇಲ್ಲ, ಮಾದಕ ದ್ರವ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಮಾನವ ಕಳ್ಳಸಾಗಣೆ ಇಲ್ಲ.
ಅಂತರ್ಜಾಲದ ದುರುಪಯೋಗವನ್ನು ತಡೆಯುವುದು, ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ನವೀಕೃತ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ದುರುಪಯೋಗಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು.
37. ಮಾಹಿತಿ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಸುರಕ್ಷತೆಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು, ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಜವಾಬ್ದಾರಿಯುತವಾಗಿ ನಿಯಮಗಳು ಮತ್ತು ತತ್ವಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಬೇಕು.
ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ನಾವು ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತೇವೆ.
38. ಆಧುನಿಕ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮಾಹಿತಿ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಆಗಿರುವ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ನಾವು ನಿರಾಕರಿಸಬಾರದು.
ವಿಶೇಷವಾಗಿ ನಾಲ್ಕನೇ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಪ್ರಗತಿ ಕಂಡುಬಂದಿದೆ.
ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯು ಅಪರಾಧ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಬೆಳೆಸಿದೆ ಮತ್ತು ಹೊಸ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದೆ.
ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ದುರುಪಯೋಗವು ಇಂದಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಗಂಭೀರವಾದ ಸಮಸ್ಯೆಯಾಗಿದೆ.
ಈ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಜಾಗತಿಕ ಭದ್ರತಾ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರಬೇಕು.
ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಒಂದು ಮಾರ್ಗಸೂಚಿ ರೂಪಿಸಿದೆ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಹೇಗೆ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು ಎಂಬುದರ ಕುರಿತು ಚಿಂತನೆ ನಡೆಸಿದೆ.
ನಾವು ಈ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಇದು ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಸುರಕ್ಷತೆಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಹಕಾರವಾಗಿದೆ.
ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ, ಶಾಲಾ-ಮಧ್ಯದ ಒಪ್ಪಂದದ ಮೂಲಕ ಯೋಜನೆಯ ವಿಸ್ತರಣೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲಾಗುವುದು.
III.
ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಭದ್ರತೆಗಾಗಿ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಸಂಯೋಜಿಸುವುದು
39. ರಾಜಕೀಯ ಮತ್ತು ರಾಜತಾಂತ್ರಿಕ ಕ್ರಮಗಳ ಮೂಲಕ ಘರ್ಷಣೆಗಳನ್ನು ಶಾಂತಿಯುತವಾಗಿ ಬಗೆಹರಿಸುವಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಒಗ್ಗಟ್ಟಿನ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಿಗೆ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತೇವೆ ಮತ್ತು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಭದ್ರತೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಭದ್ರತಾ ಮಂಡಳಿಯ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತೇವೆ.
40. ಮಧ್ಯಪ್ರಾಚ್ಯದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಸಂಘರ್ಷದ ಬಗ್ಗೆ ನಾವು ಕಳವಳ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತೇವೆ ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ಸಂಘರ್ಷದಲ್ಲಿ ಅಕ್ರಮವಾಗಿ ಬಲದ ಬಳಕೆ ಅಥವಾ ಬಾಹ್ಯ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಸಮಗ್ರ, ಅಂತರ್ಗತ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾತುಕತೆ, ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ, ಪ್ರದೇಶದ ಏಕತೆ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಭೌಮತೆಗೆ ಸರಿಯಾದ ಗೌರವದಿಂದ ಮಾತ್ರ ಶಾಶ್ವತ ಶಾಂತಿ ಸ್ಥಾಪನೆಯಾಗಲಿದೆ ಎಂದು ನಾವು ನಂಬುತ್ತೇವೆ.
ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ನಾಗರಿಕರು, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಇಸ್ರೇಲಿ-ಪಲೆಸ್ತೀನ್ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ನಾಗರಿಕ, ರಾಜಕೀಯ, ಆರ್ಥಿಕ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಮೂಲಭೂತ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂಬ ಆಕಾಂಕ್ಷೆಯನ್ನು ನಾವು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ.
41. ಮಧ್ಯಪ್ರಾಚ್ಯ ಅಥವಾ ಪೂರ್ವ ಆಫ್ರಿಕಾದಲ್ಲಿನ ಇತರ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಸಂಘರ್ಷವನ್ನು ದೀರ್ಘಕಾಲದವರೆಗೆ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಸಂಘರ್ಷ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಪ್ಯಾಲೆಸ್ಟೈನ್-ಇಸ್ರೇಲಿ ಸಂಘರ್ಷದ ಪರಿಹಾರಕ್ಕೆ ವಿಳಂಬವಾಗುವಂತೆ ಬಳಸಬಾರದು ಎಂದು ನಾವು ಒಪ್ಪುತ್ತೇವೆ.
ಮಧ್ಯಪ್ರಾಚ್ಯದಲ್ಲಿ ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಸ್ಥಿರತೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಇಸ್ರೇಲ್-ಪ್ಯಾಲೆಸ್ಟೈನ್ ಸಂಘರ್ಷಕ್ಕೆ ಸಮರ್ಥ, ಶಾಶ್ವತ ಮತ್ತು ಸಮಗ್ರ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ, ಸಂಬಂಧಿತ ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆ ನಿರ್ಣಯಗಳು ಮತ್ತು ಮ್ಯಾಡ್ರಿಡ್ ಸಿದ್ಧಾಂತ, ಅರಬ್ ಶಾಂತಿ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ಮತ್ತು ಎರಡೂ ಪಕ್ಷಗಳ ನಡುವೆ ಈ ಹಿಂದೆ ಸಹಿ ಹಾಕಿದ ಒಪ್ಪಂದಗಳು ಮತ್ತು ಮಾತುಕತೆಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಹೊಸ ರಾಜತಾಂತ್ರಿಕ ಪ್ರಯತ್ನಗಳ ಅಗತ್ಯವಿದೆ ಎಂದು ನಾವು ಪುನರುಚ್ಚರಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಈ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ಇಸ್ರೇಲ್ಗೆ ನೆರೆಯ ಪ್ರದೇಶದ ಮೂಲಕ ಶಾಂತಿಯುತ ಮತ್ತು ಸುರಕ್ಷಿತ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ ಸ್ವತಂತ್ರ, ಸ್ಥಿರವಾದ ಪ್ಯಾಲೆಸ್ಟೈನ್ ರಾಷ್ಟ್ರವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಅಗತ್ಯವಾಗಿವೆ.
ಜೆರುಸಲೆಮ್ನ ಸ್ಥಿತಿ ಇಸ್ರೇಲ್ ಮತ್ತು ಪ್ಯಾಲೆಸ್ಟೈನ್ ನಡುವಿನ ಮಾತುಕತೆಗಳ ಅಂತಿಮ ಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ ಎಂದು ನಾವು ಪುನರುಚ್ಚರಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಗಾಜಾದಲ್ಲಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಬಗ್ಗೆ, ನಾವು ಪ್ಯಾಲೆಸ್ಟೈನ್ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಭೆಯ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ನಮ್ಮ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತೇವೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಸಂಪೂರ್ಣ ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ಕರೆ ನೀಡುತ್ತೇವೆ.
42. ನಾವು ಯುಎನ್ಆರ್ಡಬ್ಲ್ಯೂಎಗೆ (ಯುಎನ್ಆರ್ಡಬ್ಲ್ಯೂಎ) ನಮ್ಮ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಸುಮಾರು 53 ಲಕ್ಷ ಪ್ಯಾಲೆಸ್ಟೀನೀ ನಿರಾಶ್ರಿತರಿಗೆ ಆರೋಗ್ಯ, ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಮೂಲಭೂತ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವಲ್ಲಿ ಈ ಸಂಸ್ಥೆಯು ವಹಿಸಿರುವ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ಮತ್ತು ಈ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರತೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವಲ್ಲಿ ಅದರ ಉಪಯುಕ್ತತೆಯನ್ನು ನಾವು ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಈ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಸಮರ್ಪಕ, ಸಮರ್ಪಕ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ, ಸ್ಥಿರ ಮತ್ತು ಸ್ಥಿರವಾದ ನಿಧಿಯನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ನಾವು ಒತ್ತಿಹೇಳುತ್ತೇವೆ.
43. ಯಮನ್ ಗಣರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಸಂಘರ್ಷ ಮತ್ತು ಪ್ರಮುಖ ಮಾನವತಾವಾದ ವಿರೋಧಿ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕಾಳಜಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ.
ಯೆಮೆನ್ ನ ಎಲ್ಲಾ ಭಾಗಗಳಿಗೆ ಸಮಗ್ರ ಮಾನವೀಯ ನೆರವು ಒದಗಿಸಲು ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ತ್ವರಿತವಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ನಾವು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಮುದಾಯವನ್ನು ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಸಂಘರ್ಷವನ್ನು ತಡೆಯಲು ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾನೂನಿನ ಸಂಪೂರ್ಣ ಅನುಸರಣೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ಯುಎನ್ ಮಧ್ಯಸ್ಥಿಕೆಯ ಮೂಲಕ ಶಾಂತಿ ಮಾತುಕತೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಬೇಕು, ಇದರಿಂದಾಗಿ ಈ ಸಂಘರ್ಷಕ್ಕೆ ರಾಜಕೀಯ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುವ ಸಲುವಾಗಿ ಯೆಮೆನ್ ಸಮಗ್ರ ಮಾತುಕತೆ ನಡೆಸಬಹುದು.
44. ಗಲ್ಫ್ ಪ್ರದೇಶದ ಪ್ರಸ್ತುತ ರಾಜಕೀಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನೇರವಾಗಿ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷಗಳು ತಮ್ಮ ನಡುವೆ ಉಂಟಾಗುವ ಉದ್ವಿಗ್ನತೆಯನ್ನು ಚರ್ಚೆಯ ಮೂಲಕ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು ನಾವು ಕರೆ ನೀಡುತ್ತೇವೆ ಮತ್ತು ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಕುವೈತ್ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ನಾವು ಶ್ಲಾಘಿಸುತ್ತೇವೆ.
45. ಅಫ್ಘಾನಿಸ್ತಾನ-ಪ್ರೀತಿ, ಅಫ್ಘಾನಿಸ್ತಾನಕ್ಕೆ ನಮ್ಮದೇ ಆದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಪುನರುಜ್ಜೀವನ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ನಾವು ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತೇವೆ ಎಂದು ನಾವು ಪುನರುಚ್ಚರಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಅಫ್ಘಾನಿಸ್ತಾನದಲ್ಲಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ, ಅದರಲ್ಲೂ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಅಫ್ಘಾನಿಸ್ತಾನದ ಭದ್ರತಾ ಪಡೆಗಳು, ಸರ್ಕಾರ ಮತ್ತು ನಾಗರಿಕರ ಮೇಲೆ ಭಯೋತ್ಪಾದಕರ ದಾಳಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಮತ್ತು ತೀವ್ರತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ನಾವು ಕಳವಳ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಅಫ್ಘಾನಿಸ್ತಾನದ ಸರ್ಕಾರ ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿನ ಜನರಿಗೆ ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಶಾಂತಿ ಸ್ಥಾಪನೆಗೆ ನೆರವಾಗುವಂತೆ ನಾವು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ ಮನವಿ ಮಾಡುತ್ತೇವೆ.
ಅಕ್ಟೋಬರ್ 2018ರಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲಿರುವ ಸಂಸದೀಯ ಚುನಾವಣೆ ಮತ್ತು 2019ರಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲಿರುವ ಅಧ್ಯಕ್ಷೀಯ ಚುನಾವಣೆಯನ್ನು ನಾವು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತೇವೆ.
46. ಸಿರಿಯಾ-ಪ್ರಧಾನ, ಸಿರಿಯಾದ ಸ್ವಂತ ಭಾಗವಹಿಸುವಿಕೆಯಿಂದ ಸಿರಿಯಾದ ರಾಜಕೀಯ ಸಂಘರ್ಷದ ಬಗ್ಗೆ, ಈ ದೇಶದ ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವ, ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಮತ್ತು ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಏಕತೆಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಅಗತ್ಯವಾದ ರಾಜಕೀಯ ಪರಿಹಾರವನ್ನು, ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಭದ್ರತಾ ಮಂಡಳಿಯ ನಿರ್ಣಯ ಸಂಖ್ಯೆ 2254 (2015) ಆಧರಿಸಿ ರೂಪಿಸುವ ನಮ್ಮ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ಪುನರುಚ್ಚರಿಸುತ್ತೇವೆ ಮತ್ತು ಸೋಚಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಸಿರಿಯನ್ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಾತುಕತೆಯ ಫಲಿತಾಂಶವನ್ನು ಸಹ ಪರಿಗಣಿಸಲು ಸೂಚಿಸುತ್ತೇವೆ.
ನಾವು ಜಿನೀವಾ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಮತ್ತು ಯುಎನ್ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ ಮಧ್ಯಸ್ಥಿಕೆ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಮತ್ತು ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಧನಾತ್ಮಕ ಫಲಿತಾಂಶಗಳನ್ನು ತೋರಿಸುವ ಅಸ್ತಾನಾ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗೆ ನಮ್ಮ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಸಿರಿಯಾದಲ್ಲಿ ಶಾಂತಿಯುತ ಪರಿಹಾರಕ್ಕೆ ನಮ್ಮ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ಪುನರುಚ್ಚರಿಸುತ್ತೇವೆ ಮತ್ತು ಯುಎನ್ ಚಾರ್ಟರ್ ಮತ್ತು ಯುಎನ್ ಭದ್ರತಾ ಮಂಡಳಿಯ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸುವ ಮತ್ತು ರಾಜಕೀಯ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗೆ ಯಾವುದೇ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡದ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಸಿರಿಯಾದ ಭಯೋತ್ಪಾದಕ ಸಂಘಟನೆಗಳ ವಿರುದ್ಧದ ಯುಎನ್ ಭದ್ರತಾ ಮಂಡಳಿಯ ಸಂಬಂಧಿತ ನಿರ್ಣಯಗಳ ಅನುಸಾರವಾಗಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿ ಹೋರಾಟ ನಡೆಸುವಲ್ಲಿ ಒಗ್ಗಟ್ಟಿನ ಮಹತ್ವವನ್ನು ನಾವು ಒತ್ತಿಹೇಳಿದ್ದೇವೆ.
ಯಾವುದೇ ಪಕ್ಷದಿಂದ, ಯಾವುದೇ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ, ಯಾವುದೇ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ರಾಸಾಯನಿಕ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳ ಬಳಕೆಯನ್ನು ನಾವು ತೀವ್ರವಾಗಿ ಖಂಡಿಸುತ್ತೇವೆ ಮತ್ತು ಈ ಎಲ್ಲಾ ಆರೋಪಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸಮಗ್ರ, ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕ, ಸ್ವತಂತ್ರ ಮತ್ತು ಪಾರದರ್ಶಕ ತನಿಖೆ ನಡೆಸುವಂತೆ ನಾವು ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಸಿರಿಯಾದಲ್ಲಿನ ಜನರಿಗೆ, ಪುನರ್ ನಿರ್ಮಾಣದ ತುರ್ತು ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ, ಮಾನವೀಯ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿಂದ ಅಗತ್ಯ ನೆರವು ನೀಡಲು ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ನಾನು ಕರೆ ನೀಡುತ್ತೇನೆ.
47. ಇರಾನ್ನ ಪರಮಾಣು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಜಂಟಿ ಸಮಗ್ರ ಕ್ರಿಯಾ ಯೋಜನೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಎಲ್ಲಾ ಸಂಬಂಧಿತ ಪಕ್ಷಗಳು ತಮ್ಮ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪಾಲಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮತ್ತು ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಭದ್ರತೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು ಜಂಟಿ ಸಮಗ್ರ ಕ್ರಿಯಾ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಪೂರ್ಣ ಮತ್ತು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಬೇಕು ಎಂದು ನಾವು ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತೇವೆ.
48. ಕೊರಿಯಾದ ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅಣ್ವಸ್ತ್ರರಹಿತಗೊಳಿಸಲು ಮತ್ತು ಈಶಾನ್ಯ ಏಷ್ಯಾದಲ್ಲಿ ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಸ್ಥಿರತೆಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಲು ಇತ್ತೀಚಿನ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ನಾವು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಈ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನಾವು ಶಾಂತಿಯುತ, ರಾಜತಾಂತ್ರಿಕ ಮತ್ತು ರಾಜಕೀಯ ಪರಿಹಾರಕ್ಕೆ ಬದ್ಧರಾಗಿದ್ದೇವೆ.
49. ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶದಲ್ಲಿ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರ ಸ್ಪರ್ಧೆ ಮತ್ತು ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶದಲ್ಲಿ ಮಿಲಿಟರಿ ಸಂಘರ್ಷದ ಸ್ಥಳವಾಗಿರುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ನಾವು ಗಂಭೀರ ಕಳವಳ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶದಲ್ಲಿ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರ ನಿಯೋಜನೆ ಸೇರಿದಂತೆ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರ ಸ್ಪರ್ಧೆಯನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟುವುದು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಭದ್ರತೆಗೆ ಗಂಭೀರ ಅಪಾಯವನ್ನು ತಡೆಯುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಾವು ಪುನರುಚ್ಚರಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶದ ಶಾಂತಿಯುತ ಬಳಕೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಪ್ರಸ್ತುತ ಶಾಸನಬದ್ಧ ನಿಬಂಧನೆಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾಗಿ ಪಾಲಿಸುವ ಮಹತ್ವವನ್ನು ನಾವು ಒತ್ತಿಹೇಳುತ್ತೇವೆ.
ಈ ಕಾನೂನು ನಿಬಂಧನೆಗಳನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ನಾವು ಪುನರುಚ್ಚರಿಸಿದ್ದೇವೆ.
ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶದಲ್ಲಿ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳ ನಿಯೋಜನೆಯನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸುವ ಸೇರಿದಂತೆ ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶದಲ್ಲಿ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳ ಸ್ಪರ್ಧೆಯನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸುವ ಸಂಭಾವ್ಯ ಕಾನೂನು ಚೌಕಟ್ಟನ್ನು ಚರ್ಚಿಸಲು ಹೊಸದಾಗಿ ರಚಿಸಲಾದ ಸರ್ಕಾರಿ ತಜ್ಞರ ಗುಂಪನ್ನು ನಾವು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತೇವೆ.
ನೈಜ ಪಾರದರ್ಶಕತೆ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹತೆ ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಕ್ರಮಗಳು ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶದಲ್ಲಿ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರ ನಿಯೋಜನೆಯನ್ನು ತಡೆಯಬಹುದು.
ಅಸ್ತ್ರಗಳ ನಿಯೋಜನೆ ನಿಷೇಧದ ಕುರಿತ ಬಹುಮಟ್ಟದ ಒಪ್ಪಂದ ಅಥವಾ ಒಪ್ಪಂದದ ಮಾತುಕತೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಸ್ತ್ರಗಳ ನಿಷೇಧದ ಕುರಿತ ಏಕೈಕ ಬಹುಮಟ್ಟದ ವೇದಿಕೆಯಾಗಿ ಅಸ್ತ್ರಗಳ ನಿಷೇಧ ಸಮಾವೇಶವು ಮಹತ್ವದ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಲಿದೆ ಎಂದು ನಾವು ಪುನರುಚ್ಚರಿಸುತ್ತೇವೆ.
50. ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ವಿದೇಶಾಂಗ ವ್ಯವಹಾರಗಳು/ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂಬಂಧಗಳ ಸಚಿವರ ಸಭೆಯನ್ನು 2018ರ ಜೂನ್ 4ರಂದು ಪ್ರಿಟೋರಿಯಾದಲ್ಲಿ ಆಯೋಜಿಸಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ನಾವು ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾವನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಈ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ, ಪ್ರಧಾನ ಜಾಗತಿಕ ರಾಜಕೀಯ, ಭದ್ರತಾ, ಆರ್ಥಿಕ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಮೇಲೆ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ನಡುವಿನ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚಿಸಲಾಯಿತು.
73ನೇ ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಭೆಯ ಮುನ್ನಾದಿನದಂದು ನಡೆಯಲಿರುವ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ವಿದೇಶಾಂಗ ವ್ಯವಹಾರಗಳು/ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂಬಂಧಗಳ ಸಚಿವರ ಸಭೆಗಾಗಿ ನಾವು ಎದುರು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
51. ಜೂನ್ 28 ಮತ್ತು 29ರಂದು ದರ್ಬಾನಿನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಭದ್ರತಾ ಉನ್ನತ ಪ್ರತಿನಿಧಿ ಸಭೆಯನ್ನು ನಾವು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತೇವೆ ಮತ್ತು ಜಾಗತಿಕ ಭದ್ರತಾ ವಾತಾವರಣ, ಭಯೋತ್ಪಾದನೆ ತಡೆಗಟ್ಟುವಿಕೆ, ಐಸಿಟಿಗಳ ಬಳಕೆ ಸುರಕ್ಷತೆ, ಪ್ರಮುಖ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮತ್ತು ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಹಾಟ್ಸ್ಪಾಟ್ಗಳು, ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂಘಟಿತ ಅಪರಾಧ, ಶಾಂತಿ ಸ್ಥಾಪನೆ ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಭದ್ರತೆ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ವಿಷಯಗಳ ಪರಸ್ಪರ ಸಂಬಂಧದ ಕುರಿತು ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಮಾತುಕತೆಯನ್ನು ಇನ್ನಷ್ಟು ಉತ್ಕೃಷ್ಟಗೊಳಿಸಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಅವರನ್ನು ಶ್ಲಾಘಿಸುತ್ತೇವೆ.
52. ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಶಾಂತಿಪಾಲನಾ ಪಡೆಗಳು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಭದ್ರತೆಗೆ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ನ ಕೊಡುಗೆಯನ್ನು ನಾವು ಒತ್ತಿಹೇಳುತ್ತೇವೆ.
ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಶಾಂತಿ ಸ್ಥಾಪನಾ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಪರಸ್ಪರ ಸಂಪರ್ಕ ಮತ್ತು ಸಹಕಾರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ನಾವು ಗುರುತಿಸುತ್ತೇವೆ ಮತ್ತು ಶಾಂತಿ ಸ್ಥಾಪನಾ ಕುರಿತ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಸಮಿತಿಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾ ಕೈಗೊಂಡಿರುವ ಉಪಕ್ರಮವನ್ನು ನಾವು ಗುರುತಿಸುತ್ತೇವೆ.
53. ಆಫ್ರಿಕಾ ಖಂಡದ ಸಂಘರ್ಷಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಮತ್ತು ಪರಿಹರಿಸಲು ಆಫ್ರಿಕನ್ ಒಕ್ಕೂಟದ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ನಾವು ಶ್ಲಾಘಿಸುತ್ತೇವೆ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಭದ್ರತಾ ಮಂಡಳಿ ಮತ್ತು ಆಫ್ರಿಕನ್ ಒಕ್ಕೂಟದ ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಭದ್ರತಾ ಮಂಡಳಿಯ ನಡುವಿನ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತೇವೆ.
2020ರ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಮಹಿಳೆಯರ ಗನ್                                                                                                                                                                                                                                                          
ನಾಲ್ಕನೇ.
ಜಾಗತಿಕ ಆರ್ಥಿಕ ಪುನರುಜ್ಜೀವನ, ಆರ್ಥಿಕ ಮತ್ತು ಹಣಕಾಸು ನೆರವು ಕುರಿತ ವಿಶ್ವ ಆಡಳಿತ ಸಂಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ನಾಲ್ಕನೇ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿಗೆ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಪಾಲುದಾರಿಕೆ
54. ಜಾಗತಿಕ ಆರ್ಥಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಯು ಸ್ಥಿರವಾಗಿರುವುದನ್ನು ನಾವು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತೇವೆ. ಜಾಗತಿಕ ಆರ್ಥಿಕತೆಯ ಸುಧಾರಣೆ ಇನ್ನೂ ಕೆಳಮಟ್ಟದಲ್ಲಿರುವುದನ್ನು ನಾವು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಇದು ಅನೇಕ ರೀತಿಯ ಘಟನೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಫಲಿಸುತ್ತದೆ.
ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವ ವ್ಯಾಪಾರ ಸಂಘರ್ಷಗಳು, ಭೌಗೋಳಿಕ-ರಾಜಕೀಯ ಅಪಾಯಗಳು, ಸ್ಥಿರವಾದ ಸರಕು ದರ ಏರಿಳಿತಗಳು, ಹೆಚ್ಚಿನ ಖಾಸಗಿ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಾಲದ ಕೊರತೆ, ಅಸಮಾನತೆ ಮತ್ತು ಸಮಗ್ರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಕೊರತೆ ಇವುಗಳನ್ನು ನಾವು ನೋಡಬಹುದು.
ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಪ್ರಯೋಜನಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಸಮಗ್ರವಾಗಿ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಎಷ್ಟು ಮುಖ್ಯ ಎಂಬುದನ್ನು ನಾವು ಗುರುತಿಸಿದ್ದೇವೆ.
ಜಾಗತಿಕ ವ್ಯಾಪಾರದಲ್ಲಿ ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಮಹತ್ವವನ್ನು ನಾವು ಒತ್ತಿಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
55. ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಆರ್ಥಿಕತೆಗಳು ಜಾಗತಿಕ ಆರ್ಥಿಕ ವಿಸ್ತರಣೆ ಮತ್ತು ಭೂದೃಶ್ಯವನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತಿವೆ.
ಬಲಿಷ್ಠ, ಸುಸ್ಥಿರ, ಸಮತೋಲಿತ ಮತ್ತು ಸಮಗ್ರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು ಹಣಕಾಸು, ಆರ್ಥಿಕ ಮತ್ತು ರಚನಾತ್ಮಕ ನೀತಿಗಳ ಬಳಕೆಯನ್ನು ನಾವು ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಕೆಲವು ಪ್ರಮುಖ ಆರ್ಥಿಕತೆಗಳ ಸಮಗ್ರ ಆರ್ಥಿಕ ನೀತಿಗಳ ಇತರ ಸಂಬಂಧಿತ ಪರಿಣಾಮಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನಾವು ಕಳವಳ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಇದು ಉದಯೋನ್ಮುಖ ಆರ್ಥಿಕತೆಗಳ ಮೇಲೆ ಪ್ರತಿಕೂಲ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರಬಹುದು ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಬಹುದು.
ಜಿ-20, ಎಫ್ಎಸ್ಬಿ ಮತ್ತು ಇತರ ವೇದಿಕೆಗಳಲ್ಲಿನ ಅಪಾಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಗಮನ ಸೆಳೆಯಲು ಪ್ರಮುಖ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ಮತ್ತು ಉದಯೋನ್ಮುಖ ಆರ್ಥಿಕತೆಗಳು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಸಂವಾದ ನಡೆಸಬೇಕೆಂದು ನಾವು ಸೂಚಿಸುತ್ತೇವೆ.
56. ಜೋಹಾನ್ಸ್ಬರ್ಗ್ ಶೃಂಗಸಭೆಯಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕನೇ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಒತ್ತಿಹೇಳಿದಂತೆ, ವಿಜ್ಞಾನ, ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಕೈಗಾರಿಕೆ ಸಚಿವರ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸಭೆಯ ಫಲಪ್ರದತೆಯನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು, ಹೊಸ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿಯ ಭಾಗವಾಗಿ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಪಾಲುದಾರಿಕೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ನಾವು ಶ್ಲಾಘಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಈ ಹೊಸ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿಯ ಪಾಲುದಾರಿಕೆಯನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲು, ಮೊದಲಿಗೆ ಸೂಕ್ತವಾದ ಸಚಿವರೊಂದಿಗೆ ಸಮಾಲೋಚಿಸಿ, ಸಲಹೆಗಾರ ಗುಂಪನ್ನು ರಚಿಸಲಾಗುವುದು, ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ನಾಲ್ಕನೇ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿಯ ಆದ್ಯತೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸಂದರ್ಭೋಚಿತ ನಿಯಮಗಳು ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯಾ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ನಾಲ್ಕನೇ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿಯಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸುವ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಮತ್ತು ಅದರ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಡಿಜಿಟಲೀಕರಣ, ಕೈಗಾರಿಕೀಕರಣ, ನಾವೀನ್ಯತೆ, ಅಂತರ್ಗತತೆ ಮತ್ತು ಹೂಡಿಕೆಗಳ ನಡುವೆ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವುದು ಈ ಸಹಭಾಗಿತ್ವದ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ.
ಇದು ತುಲನಾತ್ಮಕ ಲಾಭಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಬೇಕು, ಆರ್ಥಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಬೇಕು, ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಆರ್ಥಿಕ ಪರಿವರ್ತನೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಬೇಕು, ಸುಸ್ಥಿರ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಉತ್ಪಾದನಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಬೇಕು, ವಿಜ್ಞಾನ ಉದ್ಯಾನವನಗಳು ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಉದ್ಯಮಕ್ಕೆ ಪೋಷಕ ಕೇಂದ್ರಗಳ ಜಾಲವನ್ನು ರಚಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಬಳಕೆಯ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸಣ್ಣ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಮ ಉದ್ಯಮಗಳಿಗೆ ಬೆಂಬಲ ನೀಡಬೇಕು.
ವಿಜ್ಞಾನ ಉದ್ಯಾನವನಗಳು ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಉದ್ಯಮಕ್ಕೆ ಪೋಷಕ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಸಣ್ಣ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಮ ಉದ್ಯಮಗಳ ಜಾಲಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾದ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ಈ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಹೆಜ್ಜೆಯಾಗಿದೆ ಎಂದು ನಾವು ಭಾವಿಸುತ್ತೇವೆ.
57. ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ಜಾಗತಿಕ ಆರ್ಥಿಕ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಉತ್ತೇಜನ ನೀಡುವಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಮಹತ್ವದ ಮತ್ತು ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ಪಾತ್ರವನ್ನು ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ನಾವು ಭಾವಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ, ನಾವು ಇಂಟರ್ನೆಟ್ನ ವಿಕಾಸ ಮತ್ತು ಅದರ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನದ ಬಗ್ಗೆ ಬದ್ಧರಾಗಿದ್ದೇವೆ, ಸುರಕ್ಷಿತ, ಮುಕ್ತ, ಶಾಂತಿಯುತ, ಸಹಕಾರಿ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ದೇಶಗಳ ಸಮಾನ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳುವಿಕೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಪ್ರಸ್ತುತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳ ಮೂಲಕ ಸರಿಯಾದ ಐಸಿಟಿ ಬಳಕೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ, ಸಂಬಂಧಿತ ಫಲಾನುಭವಿಗಳು ತಮ್ಮ ಪಾತ್ರ ಮತ್ತು ಜವಾಬ್ದಾರಿಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಬೇಕು.
58. ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಸಮಗ್ರ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ, ತಾಂತ್ರಿಕ, ನಾವೀನ್ಯತೆ ಮತ್ತು ಉದ್ಯಮಶೀಲತೆಯ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಸಹಕಾರದ ಮಹತ್ವವನ್ನು ನಾವು ಗುರುತಿಸುತ್ತೇವೆ.
ವಿಜ್ಞಾನ, ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ನಾವೀನ್ಯತೆ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸಹಕಾರದಲ್ಲಿನ ತ್ವರಿತ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ನಾವು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತೇವೆ ಮತ್ತು ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಜಂಟಿ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯ ಪ್ರಗತಿಗೆ ವಿಶೇಷ ಮಹತ್ವ ನೀಡುತ್ತೇವೆ.
ನಾಲ್ಕನೇ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿಯ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ನಮ್ಮ ಸಾಮೂಹಿಕ ಪ್ರಯತ್ನದ ಭಾಗವಾಗಿ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ವಿಜ್ಞಾನ, ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ನಾವೀನ್ಯತೆ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಪರಸ್ಪರ ಸಮನ್ವಯವಾಗಿ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸುವುದು ಎಷ್ಟು ಮಹತ್ವದ್ದೆಂದು ನಾವು ಗುರುತಿಸುತ್ತೇವೆ.
59. ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಐಪಿಆರ್ ಸಹಕಾರದ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ನಾವು ಶ್ಲಾಘಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಸಮತೋಲಿತ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಸಮತೋಲಿತ ಜಾಗತಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡುವ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಶೀಲ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳೊಂದಿಗೆ ನಾವು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ವರ್ಗಾವಣೆಗಳ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಗುರುತಿಸುತ್ತೇವೆ ಮತ್ತು ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ನಾವೀನ್ಯತೆ ಮತ್ತು ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿಯಾದ ಹೊಸ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡುವ ಬೌದ್ಧಿಕ ಆಸ್ತಿ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವ ಮಹತ್ವವನ್ನು ನಾವು ಒತ್ತಿಹೇಳುತ್ತೇವೆ.
60. ಸುಸ್ಥಿರ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಯುತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಆರ್ಥಿಕ ಏಕೀಕರಣ ಮತ್ತು ಜಾಗತಿಕ ಮೌಲ್ಯ ಸರಪಳಿಗಳ ಏಕೀಕರಣದೊಂದಿಗೆ ಸಮಗ್ರ ಬೆಳವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವು ಪ್ರಮುಖ ಮೂಲಗಳಾಗಿವೆ ಎಂಬ ಸಂಪೂರ್ಣ ವಿಶ್ವಾಸವಿದೆ.
ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಗತಿಯು ಸರಕು ಮತ್ತು ಸೇವೆಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಜೊತೆಗೆ ಜನರ ಆದಾಯದ ಮೇಲೆ ವ್ಯಾಪಕ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುತ್ತದೆ.
ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಗತಿಯಿಂದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಶೀಲ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯುತ್ತದೆಯಾದರೂ, ಅದರ ತ್ವರಿತ ಅನುಷ್ಠಾನದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಅವುಗಳು ಎದುರಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಭರವಸೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಸೂಕ್ತವಾದ ನೀತಿಗಳು ಮತ್ತು ಕ್ರಮಗಳು ಅಗತ್ಯವಾಗಿವೆ.
ಡಿಜಿಟಲ್ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಅಂತರವನ್ನು ತುಂಬಲು, ಜನರಿಗೆ ತರಬೇತಿ ನೀಡುವ ಮೂಲಕ ಮತ್ತು ಹೊಸ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಮೂಲಕ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಕಾರ್ಯತಂತ್ರಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರಬೇಕು ಮತ್ತು ಸಂಬಂಧಿತ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳನ್ನು ವರ್ಗಾಯಿಸಲು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
61. ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಜಾಗತಿಕ ಆರ್ಥಿಕತೆಯಿಂದ ಹೊಸ ಕೌಶಲ್ಯಗಳ ಬೇಡಿಕೆ ಮತ್ತು ಅನೇಕ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಹಳೆಯ ಕೌಶಲ್ಯಗಳ ನಡುವಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು ಕೌಶಲ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮುಖ್ಯವಾಗಿದೆ ಎಂದು ನಾವು ದೃಢವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತೇವೆ.
ಪ್ರಸ್ತುತ ಆರ್ಥಿಕ ಬದಲಾವಣೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಅದರ ವೇಗ, ಪ್ರಚೋದನೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಚೋದನೆ ಈ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಸವಾಲಿನಂತೆ ಮಾಡಿದೆ.
ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ, ನಾವು ಗುಣಮಟ್ಟದ ತರಬೇತಿ ಪಡೆಯುವ ಕಾರ್ಮಿಕರ ತರಬೇತಿ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಮತ್ತು ಕೌಶಲ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಮೂಲಕ ಬಡತನ ನಿರ್ಮೂಲನೆ ಮತ್ತು ಕಡಿತದ ಕುರಿತ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಕ್ರಿಯಾ ಯೋಜನೆಗೆ ಜಿ-20 ಗುಂಪು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ ನೀತಿ ಶಿಫಾರಸುಗಳನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಈ ಯೋಜನೆಗಳು ವೃತ್ತಿಪರ ತರಬೇತಿ, ಕೊನೆಯವರೆಗೆ ಕಲಿಕೆ ಮತ್ತು ತರಬೇತಿ ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಈ ಯೋಜನೆಗಳು ಕೆಲಸದ ಪ್ರಪಂಚ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಶೀಲ ಆರ್ಥಿಕತೆಗಳಿಂದ ವೇಗವಾಗಿ ಬದಲಾಗುತ್ತಿರುವ ಬೇಡಿಕೆಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿರುತ್ತವೆ.
62. ನಾವು ನಿಯಮ ಆಧಾರಿತ, ಪಾರದರ್ಶಕ, ತಾರತಮ್ಯರಹಿತ, ಮುಕ್ತ ಮತ್ತು ಸಮಗ್ರ ಬಹುಮಟ್ಟದ ವ್ಯಾಪಾರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತೇವೆ, ಇದು ವಿಶ್ವ ವ್ಯಾಪಾರ ಸಂಸ್ಥೆಯ (ಡಬ್ಲ್ಯುಟಿಒ) ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಂತೆ, ವ್ಯಾಪಾರ-ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವಾತಾವರಣ ಮತ್ತು ಡಬ್ಲ್ಯುಟಿಒ ಕೇಂದ್ರ ಸ್ಥಾನಮಾನವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಈ ಬಹುಮಟ್ಟದ ವ್ಯಾಪಾರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಲು ನಾವು ನಮ್ಮ ಕೈಲಾದಷ್ಟು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತೇವೆ.
63. ಬಹುಮಟ್ಟದ ವ್ಯಾಪಾರ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಎದುರಿಸುತ್ತಿರುವ ಅಭೂತಪೂರ್ವ ಸವಾಲುಗಳು ನಮಗೆ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿವೆ.
ಜಾಗತೀಕರಣದ ಪ್ರಯೋಜನಗಳನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ದೇಶಗಳು ಮತ್ತು ನಾಗರಿಕರಿಗೆ ಒದಗಿಸುವ, ಅಂತರ್ಗತ ಮತ್ತು ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಸಮೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುವ ಮುಕ್ತ ಜಾಗತಿಕ ಆರ್ಥಿಕತೆಯ ಮಹತ್ವವನ್ನು ನಾವು ಒತ್ತಿಹೇಳುತ್ತೇವೆ.
ನಾವು ಎಲ್ಲಾ WTO ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಗೆ WTO ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸಲು ಮತ್ತು ಬಹುಮಟ್ಟದ ವ್ಯಾಪಾರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ಗೌರವಿಸಲು ಕರೆ ನೀಡುತ್ತೇವೆ.
64. WTO ವಿವಾದ ಪರಿಹಾರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಬಹುಮಟ್ಟದ ವ್ಯಾಪಾರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಪ್ರಮುಖ ಭಾಗವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವ್ಯಾಪಾರ ಸುರಕ್ಷತೆ ಮತ್ತು ಮುನ್ನೋಟವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಹೊಸ ಮೇಲ್ಮನವಿ ಮಂಡಳಿಯ ಸದಸ್ಯರ ಆಯ್ಕೆ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿನ ಅಡೆತಡೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನಾವು ಕಳವಳ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತೇವೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ವಿವಾದ ಪರಿಹಾರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಮೇಲೆ ಪ್ರತಿಕೂಲ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರಬಹುದು ಮತ್ತು ಈ ಮಂಡಳಿಯ ಎಲ್ಲಾ ಸದಸ್ಯರ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಜವಾಬ್ದಾರಿಗಳನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಬಹುದು.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಈ ಸವಾಲನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ರಚನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ನಾವು ಎಲ್ಲಾ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತೇವೆ.
65. ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಮಾತುಕತೆ ಮುಂದುವರಿಯುವ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ನಾವು ಒತ್ತಿಹೇಳುತ್ತೇವೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ನಾವು ಪ್ರಸ್ತುತ ಕಾನೂನು ಚೌಕಟ್ಟನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲು ಒಪ್ಪುತ್ತೇವೆ, ಅದರಲ್ಲೂ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದುತ್ತಿರುವ ಸದಸ್ಯರು ಸೇರಿದಂತೆ ಇತರ ಸದಸ್ಯರ ಕಾಳಜಿ ಮತ್ತು ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು, ಡಬ್ಲ್ಯುಟಿಒ ಅಡಿಯಲ್ಲಿನ ಬಹುಮಟ್ಟದ ವ್ಯಾಪಾರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುತ್ತೇವೆ.
66. ಆಫ್ರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಸಂಪರ್ಕದ ಮಹತ್ವವನ್ನು ನಾವು ಗುರುತಿಸುತ್ತೇವೆ ಮತ್ತು ಹೊಸ ಆಫ್ರಿಕನ್ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪಾಲುದಾರರ ಮೂಲಕ ಮತ್ತು ಆಫ್ರಿಕಾ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಮೂಲಕ ಆಫ್ರಿಕನ್ ಒಕ್ಕೂಟವು ಈ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಮತ್ತು ಈ ಖಂಡದ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿರುವ ಪ್ರಮುಖ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ನಾವು ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಆಫ್ರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ, ಉದ್ಯೋಗ ಸೃಷ್ಟಿ, ಆಹಾರ ಮತ್ತು ಪೌಷ್ಟಿಕಾಂಶ ಭದ್ರತೆ ಮತ್ತು ಬಡತನ ನಿರ್ಮೂಲನೆ ಮತ್ತು ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಲು ಪರಸ್ಪರ ಹಿತಾಸಕ್ತಿ ಆಧಾರಿತ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಹೂಡಿಕೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವ ಮಹತ್ವವನ್ನು ನಾವು ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ನಾವು ಆಫ್ರಿಕಾದ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ನೆರವು ಕೊರತೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವ ಮೂಲಕ ಸುಸ್ಥಿರ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಬೆಂಬಲ ನೀಡುತ್ತೇವೆ.
67. ಆಫ್ರಿಕಾದ ಕೈಗಾರಿಕೀಕರಣದ ಅಗತ್ಯತೆ ಮತ್ತು ಆಫ್ರಿಕನ್ ಒಕ್ಕೂಟದ 2063 ಘೋಷಣೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಜಾಗೃತರಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಆಫ್ರಿಕಾ ಖಂಡ ಮುಕ್ತ ವ್ಯಾಪಾರ ವಲಯ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ನಾವು ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಈ ಒಪ್ಪಂದವು ಈ ಖಂಡದ ಆರ್ಥಿಕ ಏಕೀಕರಣಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಅಂತರ-ಆಫ್ರಿಕಾ ವ್ಯಾಪಾರಕ್ಕೆ ಮುಕ್ತತೆ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ-ಆರ್ಥಿಕ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಹೆಜ್ಜೆ.
ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ, ನಾವು 2063ರ ಘೋಷಣೆಯನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತೇವೆ ಮತ್ತು ಖಂಡೀಯ ಏಕೀಕರಣ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತೇವೆ.
68. ನಾವು ಬಲವಾದ ಜಾಗತಿಕ ಹಣಕಾಸು ನೆಟ್ವರ್ಕ್ ಅನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತೇವೆ, ಅದು ಸುರಕ್ಷಿತ ಮತ್ತು ಸಮರ್ಪಕ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ, ಕೋಟಾ ಆಧಾರಿತ, ಕೇಂದ್ರವಾಗಿರುವ ಐಎಂಎಫ್.
ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ, ಐಎಂಎಫ್ ಕೋಟಾಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ 15ನೇ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಮೀಕ್ಷೆಯ ಫಲಿತಾಂಶಗಳಿಗೆ ನಾವು ಬದ್ಧರಾಗಿದ್ದೇವೆ.
2019ರ ಸಭೆಗೂ 2019ರ ವಾರ್ಷಿಕ ಸಭೆಗೂ ಮುನ್ನವೇ ಬಡವರ ಮಧ್ಯೆ ಬಡವರ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಕಾಪಾಡುವಂತೆ ಹೊಸ ಕೋಟಾ ಸೂತ್ರವನ್ನು ನಾವು ಸೇರಿಸಿದ್ದೇವೆ.
ಐಎಂಎಫ್ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿನ ಸುಧಾರಣೆಗಳು ಐಎಂಎಫ್ ಉಪ ಸಹರಾಷ್ಟ್ರಗಳಾದ ಆಫ್ರಿಕಾದ ಸೇರಿದಂತೆ ಅತ್ಯಂತ ಬಡ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಧ್ವನಿ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿನಿಧಿಯನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
69. ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹಣಕಾಸು ನಿಧಿ ಮತ್ತು ಹಣಕಾಸು ನೆರವು ಸಮಿತಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾಗಿ ನೇಮಕಗೊಂಡಿರುವ ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾ ರಿಸರ್ವ್ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಗವರ್ನರ್ ಲೆಸೆಟ್ಜಾ ಕಾಗ್ನ್ಯಾಗೊ ಅವರನ್ನು ನಾವು ಅಭಿನಂದಿಸುತ್ತೇವೆ.
70. ಸಿಆರ್ಎ ಬಲವರ್ಧನೆ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕ ಸಿದ್ಧತೆಗಾಗಿ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ತುರ್ತು ಮೀಸಲು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಲು ಕೈಗೊಂಡ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ನಾವು ಗುರುತಿಸುತ್ತೇವೆ ಮತ್ತು ಸಿಆರ್ಎ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಒಂದು ಭಾಗದ ಯಶಸ್ವಿ ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಅಭಿನಂದಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಸಿಆರ್ಎ ಮತ್ತು ಐಎಂಎಫ್ ನಡುವೆ ಸಹಕಾರವನ್ನು ನಾವು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುತ್ತೇವೆ.
71. ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸ್ಥಳೀಯ ಕರೆನ್ಸಿ ನಿಧಿ ಸ್ಥಾಪನೆಯಲ್ಲಿನ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ನಾವು ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸುತ್ತೇವೆ ಮತ್ತು ಈ ನಿಧಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವ ನಿರೀಕ್ಷೆಯಿದೆ.
72. ಬ್ಯಾಂಕ್ ಠೇವಣಿ ವಿತರಣಾ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧನೆಯ ಗುಣಮಟ್ಟ ಮತ್ತು ದೃಷ್ಟಿಕೋನಗಳ ಸಮಗ್ರತೆಯ ಕುರಿತಾದ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಬಲಪಡಿಸಲು ಮತ್ತು ಈ ವಲಯದಲ್ಲಿ ಮತ್ತಷ್ಟು ಸಹಕಾರವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಲು ನಾವು ಒಪ್ಪುತ್ತೇವೆ.
73. ಡಿಜಿಟಲ್ ಆರ್ಥಿಕತೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ವಿತರಿಸಿದ ಲೇಸರ್ ಮತ್ತು ಬ್ಲಾಕ್ ಚೈನ್ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳ ಸಹಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಸಂಶೋಧನೆ ನಡೆಸಲು ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ನಾವು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಈ ಕೆಲಸವು ನಮ್ಮ ಸಹಕಾರಕ್ಕೆ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಾವು ನಂಬುತ್ತೇವೆ, ಪ್ರಸ್ತುತ ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ಆರ್ಥಿಕತೆಯನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಾಗ.
74. ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ, ಹೂಡಿಕೆ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ನೆರವಾಗುವ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಯೋಜನೆಗಳು ಸುಸ್ಥಿರ ಆರ್ಥಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಮತ್ತು ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಆಧಾರವಾಗಿವೆ, ಇದರಿಂದಾಗಿ ಉತ್ಪಾದಕತೆ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಏಕೀಕರಣವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುತ್ತದೆ.
ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಮಹತ್ವ ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚು ನಿಕಟ ಆರ್ಥಿಕ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಬೆಳೆಸುವ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ನಾವು ಒತ್ತಿಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
75. ಬಹುಮಟ್ಟದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಬ್ಯಾಂಕಿನ ಪಾತ್ರವನ್ನು ನಾವು ಒತ್ತಿಹೇಳುತ್ತೇವೆ, ಅದರಲ್ಲೂ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಹೊಸ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಬ್ಯಾಂಕ್ (ಎನ್ಡಿಬಿ) ಬ್ಯಾಂಕ್ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಮತ್ತು ಹೂಡಿಕೆಗಾಗಿ ಖಾಸಗಿ ವಲಯಕ್ಕೆ ಹಣಕಾಸು ಒದಗಿಸುವಲ್ಲಿ ವೇಗವರ್ಧಕವಾಗಿದೆ.
76. ನಮ್ಮ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಸಾಮಾಜಿಕ, ಆರ್ಥಿಕ ಮತ್ತು ಪರಿಸರ ಭವಿಷ್ಯಕ್ಕೆ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡಲು ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವಲ್ಲಿ ಎನ್ಡಿಬಿಯ ಪ್ರಗತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ನಾವು ತೃಪ್ತಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತೇವೆ ಮತ್ತು ಈ ಯೋಜನೆಯ ಸಿದ್ಧತೆ ನಿಧಿ ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಬಳಕೆಗೆ ಸಿದ್ಧವಾಗಲಿದೆ ಎಂದು ನಾವು ಭಾವಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಬ್ರೆಜಿಲ್ನ ಸಾವೊ ಪಾಲೊದಲ್ಲಿನ ಆಫ್ರಿಕಾ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಕೇಂದ್ರದ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಅಮೆರಿಕದ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಕಚೇರಿ ಸ್ಥಾಪನೆಯನ್ನು ನಾವು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತೇವೆ, ಇದು ಎನ್ಡಿಬಿಗೆ ತನ್ನ ಉಪಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಈ ಖಂಡಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಚೀನಾದ ಶಾಂಘೈನಲ್ಲಿ ಮೇ 28-29ರಂದು ನಡೆದ ಎನ್ಡಿಬಿ ಗವರ್ನರ್ ಮಂಡಳಿಯ ಹಣಕಾಸು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕುರಿತಾದ ನಾವೀನ್ಯತೆ ದೃಷ್ಟಿಕೋನ ಕುರಿತಾದ ಮೂರನೇ ವಾರ್ಷಿಕ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ, ಬದಲಾಗುತ್ತಿರುವ ಜಾಗತಿಕ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ ಎನ್ಡಿಬಿ ಭವಿಷ್ಯದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚಿಸಲಾಯಿತು.
ಈ ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ನಾವು ಗಮನಿಸಿದ್ದೇವೆ.
77. ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಆರ್ಥಿಕ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಮಹತ್ವವನ್ನು ನಾವು ಒತ್ತಿಹೇಳುತ್ತೇವೆ.
ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ, ಹಣಕಾಸು ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವುದು, ಹಣಕಾಸು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳ ಏಕೀಕರಣವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ನಡುವೆ ಹಣಕಾಸು ಸೇವೆಗಳ ವಿನಿಮಯವನ್ನು ಪ್ರತಿ ರಾಷ್ಟ್ರದ ನಿಯಮಗಳು ಮತ್ತು ಕಾನೂನುಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವ ವ್ಯಾಪಾರ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಗ್ಯಾಟ್ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ.
ಹಣಕಾಸು ವಲಯದ ನಿಯಂತ್ರಕರೊಂದಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಹಕಾರ ಮತ್ತು ಸಂವಹನವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲಾಗುವುದು.
ಪ್ರತಿ ದೇಶದ ಪ್ರಮುಖ ಕೇಂದ್ರ ಬ್ಯಾಂಕ್ ನಿಯಮಗಳ ಪ್ರಕಾರ, ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ದೇಶಗಳ ನಡುವಿನ ಕರೆನ್ಸಿ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಸಹಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಇತರ ಮಾರ್ಗಗಳ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಚರ್ಚಿಸಲಾಗುವುದು.
ಇದಲ್ಲದೆ, ಹಸಿರು ಹಣಕಾಸು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ಮತ್ತು ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುತ್ತದೆ.
78. ಅಕ್ರಮ ಹಣಕಾಸು ವಹಿವಾಟು ತಡೆಗಟ್ಟುವಲ್ಲಿ ಜಾಗತಿಕ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಲು ಮತ್ತು ಸಹಕರಿಸಲು ಬಿಕರ್ಸ್ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ತಮ್ಮ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ಪುನರುಚ್ಚರಿಸಿವೆ.
ಇದರಲ್ಲಿ ಹಣಕಾಸು ಕಾರ್ಯಪಡೆ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವ ಕಸ್ಟಮ್ಸ್ ಸಂಸ್ಥೆ ಸೇರಿದೆ.
ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ, ಪರಸ್ಪರ ಸಹಕಾರ ಮತ್ತು ಮಾಹಿತಿ ವಿನಿಮಯದ ಮಹತ್ವವನ್ನು ನಾವು ಒತ್ತಿಹೇಳುತ್ತೇವೆ.
ಹಣಕಾಸು ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ಪಡೆ ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಲು ಮತ್ತು ಭಯೋತ್ಪಾದನೆಗೆ ಹಣ ಮತ್ತು ಕಪ್ಪು ಹಣದ ದುರುಪಯೋಗವನ್ನು ತಡೆಯಲು ಈ ಪಡೆಗಳ ನಿಯಂತ್ರಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ನಾವು ಬದ್ಧರಾಗಿದ್ದೇವೆ ಎಂದು ನಾವು ಪುನರುಚ್ಚರಿಸುತ್ತೇವೆ.
79. ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರವು ಇಂದು ಜಾಗತಿಕ ಸವಾಲಾಗಿ ಮಾರ್ಪಟ್ಟಿದೆ ಮತ್ತು ಅದರ ದೀರ್ಘಕಾಲೀನ ಪರಿಣಾಮಗಳು ನ್ಯಾಯಾಂಗ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸಹ ಅಡ್ಡಿಪಡಿಸುತ್ತಿವೆ.
ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರವು ದೇಶೀಯ ಮತ್ತು ವಿದೇಶಿ ಹೂಡಿಕೆಗೆ ಪ್ರತಿಕೂಲ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕತೆಯ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಅಡ್ಡಿಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರ ತಡೆಗಟ್ಟುವಿಕೆ ಘೋಷಣೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 4 ರ ಬಗ್ಗೆ ನಮ್ಮ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ನಾವು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ, ನಾವು ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರ ವಿರೋಧಿ ಕಾರ್ಯ ಗುಂಪಿನ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ನಮ್ಮ ಕೈಲಾದಷ್ಟು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತೇವೆ.
ನಮ್ಮ ದೇಶದ ಕಾನೂನು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ, ಅದರಡಿ ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರ ವಿರೋಧಿ ಕಾನೂನು ಜಾರಿ, ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡ ಅಪರಾಧಿಗಳು, ಹಣಕಾಸು ಮತ್ತು ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರ ಕಾನೂನು ಅಪರಾಧಿಗಳ ಹಸ್ತಾಂತರಿಸುವಿಕೆ, ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರ ಸಂಬಂಧಿತ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಆಸ್ತಿ ಮರುಪಡೆಯುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದವರಿಗೆ ಆಶ್ರಯ ನೀಡುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ ತಿಳಿಸುವುದು.
ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರ ವಿರೋಧಿ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಪರಸ್ಪರ ಅನುಭವ ಹಂಚಿಕೆ ಮತ್ತು ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸಮುದಾಯದ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಅಗತ್ಯವಿದೆ.
ಇದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಿನದನ್ನು ಮಾಡುವುದರ ಮೂಲಕ, ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರ ನಿಷೇಧ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಬೆಂಬಲ ನೀಡುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ಬಹುಮಟ್ಟದ ವೇದಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಹಿತಿ ವಿನಿಮಯ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಹಕರಿಸುತ್ತವೆ.
2018ನ್ನು ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರ ನಿವಾರಣಾ ವರ್ಷ ಎಂದು ಘೋಷಿಸಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ನಾವು ಆಫ್ರಿಕನ್ ಒಕ್ಕೂಟವನ್ನು ಶ್ಲಾಘಿಸುತ್ತೇವೆ.
80. ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಹಣಕಾಸು ಸಹಭಾಗಿತ್ವ ನೀತಿಯನ್ನು ಕಾರ್ಯರೂಪಕ್ಕೆ ತರಲು 8ನೇ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಶೃಂಗಸಭೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಕೈಗಾರಿಕೆ ಸಚಿವರ ಸಭೆಯ ಸಕಾರಾತ್ಮಕ ಫಲಿತಾಂಶಗಳನ್ನು ನಾವು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಈ ಸಭೆಯ ನಂತರ, ಹಣಕಾಸು ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಾರ ವಿಷಯಗಳ ಕುರಿತು ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸಂಪರ್ಕ ಗುಂಪುಗಳ ಸಭೆಗಳು ನಡೆಯುತ್ತಿವೆ.
ಹಣಕಾಸು ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಾರ ಸಹಕಾರ ಕುರಿತಂತೆ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಚೌಕಟ್ಟಿನ ಪ್ರಗತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ನಾವು ತೃಪ್ತಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಕೈಗಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ಕೃಷಿ ವಲಯ ಸೇರಿದಂತೆ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಸಣ್ಣ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಮ ಉದ್ಯಮಗಳನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು, ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳುವಿಕೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು, ಜಾಗತಿಕ ಮೌಲ್ಯ ಸರಪಳಿಯಲ್ಲಿ ಕರೆನ್ಸಿ ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಮತ್ತು ಮೌಲ್ಯವರ್ಧನೆಗೆ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುವ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ನಾವು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ನಡುವೆ ಮೌಲ್ಯ ಆಧಾರಿತ ವ್ಯಾಪಾರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು, ಹಣಕಾಸು ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಾರ ವಿಷಯಗಳ ಕುರಿತಂತೆ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸಂಪರ್ಕ ಗುಂಪನ್ನು ಪುನಃಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ಎಲ್ಲಾ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಚಿವರನ್ನು ನಾವು ಅಭಿನಂದಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಬ್ರಿಕ್ಸ್-ಅಂತರ ಮೌಲ್ಯವರ್ಧಿತ ವ್ಯಾಪಾರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಪಾರ ಅಧ್ಯಯನವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ನಾವು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಐಪಿಆರ್, ಇ-ವಾಣಿಜ್ಯ, ಸೇವಾ ವಲಯದ ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು ಇ-ವಾಣಿಜ್ಯ ವಲಯದಲ್ಲಿ ತಾಂತ್ರಿಕ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮತ್ತು ಪ್ರಮಾಣೀಕರಣದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಹೆಚ್ಚಳದಂತಹ ಎಲ್ಲ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ನಾವು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತೇವೆ.
81. ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ವಾಯು ಸೇವೆಗಳ ಕುರಿತಂತೆ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ನಡುವೆ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ನಾವು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಸಂಪರ್ಕ ಮತ್ತು ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಬಿಕ್ಸ್ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವಲ್ಲಿ ಇದು ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಹೆಜ್ಜೆಯಾಗಿದೆ ಎಂದು ನಾವು ನಂಬುತ್ತೇವೆ.
82. ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಕಸ್ಟಮ್ಸ್ ಸಹಕಾರ ಕುರಿತ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ರಾಜತಾಂತ್ರಿಕ ಚೌಕಟ್ಟನ್ನು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಿದಲ್ಲಿ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಕಸ್ಟಮ್ಸ್ ಆಡಳಿತದ ಸಾಧನೆಗಳನ್ನು ನಾವು ಶ್ಲಾಘಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಕಸ್ಟಮ್ಸ್ ಇಂಟರಾಡಮಿನಿಸ್ಟ್ರೇಷನ್ ಸಹಕಾರ ಒಪ್ಪಂದದ ಶೀಘ್ರ ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ಬ್ರೇಕಿಂಗ್ ಮತ್ತು ಇತರ ಗುರಿಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ನಾವು ಶ್ಲಾಘಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಇದು ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಅಧಿಕೃತ ಹಣಕಾಸು ಕಾರ್ಯಸೂಚಿಯನ್ನು 2022 ರ ಅಂತ್ಯದವರೆಗೆ ಜಾರಿಗೆ ತರಲು ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ.
ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ, ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಕಸ್ಟಮ್ಸ್ ಕ್ರಿಯಾ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ನಾವು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಈ ಚೌಕಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿನ ಕಸ್ಟಮ್ಸ್ ಆಡಳಿತವು ತ್ವರಿತ ಮತ್ತು ದೀರ್ಘಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ಏನು ಮಾಡಬಹುದು ಮತ್ತು ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಕಸ್ಟಮ್ಸ್ ತರಬೇತಿ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಬಹುದು ಎಂಬ ಅಂಶಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಕಸ್ಟಮ್ಸ್ ಸಹಕಾರ ಸಮಿತಿಯ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆಯನ್ನು ನಾವು ಅರಿತುಕೊಂಡಿದ್ದೇವೆ ಮತ್ತು ಇದಕ್ಕಾಗಿ, ಬ್ರಿಕ್ಸ್-ಅಂತರ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಮತ್ತು ಸುಸಂಬದ್ಧ ಬಹು-ಮಟ್ಟದ ವೇದಿಕೆಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ನಾವು ಒತ್ತಿಹೇಳುತ್ತೇವೆ.
ಇದು ವ್ಯಾಪಾರ ಸೌಲಭ್ಯ, ಕಾನೂನು ಜಾರಿ, ಅತ್ಯಾಧುನಿಕ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಸಾಮರ್ಥ್ಯವರ್ಧನೆ ಸೇರಿದಂತೆ.
83. ಜಾಗತಿಕವಾಗಿ ಸಮಗ್ರ ಮತ್ತು ಪಾರದರ್ಶಕ ತೆರಿಗೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಲು ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ದೇಶಗಳ ಆದಾಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಕೈಗೊಂಡಿರುವ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ಗುರುತಿಸಿದೆ.
ಡಿಜಿಟಲ್ ಆರ್ಥಿಕತೆ ಮತ್ತು ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ತೆರಿಗೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸಮಗ್ರ ಮತ್ತು ಪಾರದರ್ಶಕವಾಗಿಸಲು ಕೈಗೊಂಡ ಕ್ರಮಗಳು ಮುಂದುವರಿಯಲಿವೆ.
ಈ ಕ್ರಮಗಳು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಮೂಲ ತೆರಿಗೆ ಮತ್ತು ಲಾಭದ ವಿನಿಮಯ, ತೆರಿಗೆ ಮಾಹಿತಿಗಳನ್ನು ವಿನಂತಿಸಿದ ನಂತರ ಅಥವಾ ಸ್ವಯಂಪ್ರೇರಿತವಾಗಿ ವಿನಿಮಯ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಶೀಲ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಅಗತ್ಯಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವರ್ಧನೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.
ಮಾಹಿತಿ ವಿನಿಮಯವನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ವಿಸ್ತರಿಸಲು, ತೆರಿಗೆ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅನುಭವ, ಅಭ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ನಡುವೆ ಪರಸ್ಪರ ವಿನಿಮಯಕ್ಕೆ ನಾವು ಬದ್ಧರಾಗಿದ್ದೇವೆ.
ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಆದಾಯ ಪ್ರಾಧಿಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವರ್ಧನೆ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಕ್ರಮವನ್ನು ನಾವು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತೇವೆ.
84. ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ವ್ಯಾಪಾರ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಕೊಡುಗೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಐದನೇ ವಾರ್ಷಿಕ ವರದಿಯ ಜೊತೆಗೆ, ನಾವು ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ವ್ಯಾಪಾರ ವೇದಿಕೆಯನ್ನೂ ಸಹ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ್ದೇವೆ.
ಈ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಕೊಡುಗೆಗಳು ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ, ಉತ್ಪಾದನಾ ವಲಯ, ಇಂಧನ ವಲಯ, ಕೃಷಿ ಉದ್ಯಮ, ಹಣಕಾಸು ಸೇವೆಗಳು, ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ವಿಮಾನಯಾನ, ತಾಂತ್ರಿಕ ಮಾನದಂಡಗಳನ್ನು ಏಕ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ತರುವುದು ಮತ್ತು ಕೌಶಲ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸೇರಿದಂತೆ ಎಲ್ಲ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಗೆ ಮಹತ್ವದ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡಿದೆ.
ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ವ್ಯಾಪಾರ ಸಮಾವೇಶದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಡಿಜಿಟಲ್ ಆರ್ಥಿಕತೆ ಕಾರ್ಯ ಗುಂಪನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದನ್ನು ನಾವು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತೇವೆ.
85. ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿನ ಅಪಾರ ಅವಕಾಶಗಳು ಮತ್ತು ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಮತ್ತು ಸುಸ್ಥಿರ ಆರ್ಥಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಉದ್ಯಮದ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ, ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಕಾರ್ಯ ಗುಂಪನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಉಪಕ್ರಮವನ್ನು ನಾವು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಈ ಕ್ರಿಯಾ ಗುಂಪು ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ನಡುವೆ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ಆರ್ಥಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಜನರ ಪರಸ್ಪರ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಯಾಣ, ವಾಯು ಸಂಪರ್ಕ, ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ, ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಮತ್ತು ವೈದ್ಯಕೀಯ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ, ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳಲ್ಲಿನ ಅಡೆತಡೆಗಳು, ಪ್ರವಾಸಿಗರ ಸುರಕ್ಷತೆ ಮತ್ತು ಹಣಕಾಸಿನ ನೆರವು ಸೇರಿದಂತೆ ಎಲ್ಲ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಕಾರ್ಯ ಗುಂಪು ಸಹಕಾರ ನೀಡಲಿದೆ.
ಜಾಗತಿಕ ಹಣಕಾಸು ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿನ ಆರ್ಥಿಕ ಕುಸಿತದ ನಡುವೆಯೂ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ನಡುವೆ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಅಂತರ್ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ನಾವು ತೃಪ್ತಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತೇವೆ.
5. ವ್ಯಕ್ತಿಗತ ಸಹಕಾರ
86. ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಶೃಂಗಸಭೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಎಲ್ಲ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ನಾಗರಿಕರು ಕೇಂದ್ರಬಿಂದುವಾಗಿರುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಒತ್ತಿಹೇಳುತ್ತಾ, ಕ್ರೀಡೆ, ಯುವಜನತೆ, ಚಲನಚಿತ್ರ, ಸಂಸ್ಕೃತಿ, ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿನ ಸ್ಥಿರ ಪ್ರಗತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ನಾವು ತೃಪ್ತಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತೇವೆ.
87. ಅಭಿವೃದ್ಧಿಶೀಲತೆಯ ಜನಕೇಂದ್ರಿತ ಸ್ವರೂಪಕ್ಕೆ ನಮ್ಮ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ನಾವು ಪುನರುಚ್ಚರಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಇದು ನಮ್ಮ ಜನರೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿರುವ ಎಲ್ಲ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.
88. ಬ್ರೆಜಿಲಿಯಾದಲ್ಲಿ ನಡೆದ 8ನೇ ವಿಶ್ವ ಜಲ ವಿಹಾರವನ್ನು ನಾವು ಇಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ದಕ್ಷಿಣ ಗೋಳಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಈ ಮಹತ್ವದ ಜಲಸಂಬಂಧಿ ಸಮಾವೇಶವು ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಜಾಗತಿಕ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ನೀರಿಗೆ ಆದ್ಯತೆ ನೀಡಲು ಮಹತ್ವದ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡಿತು.
89. ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತುತ ಕೈಗೊಂಡಿರುವ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಬಲಪಡಿಸಲು ನಾವು ಬದ್ಧರಾಗಿದ್ದೇವೆ.
90. ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಲಸಿಕೆ ಸಂಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಸಹಕಾರ ಮತ್ತು ಸಮನ್ವಯವನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಲು ನಾವು ಬದ್ಧರಾಗಿದ್ದೇವೆ.
ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಲಸಿಕೆ ಸಂಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಕೇಂದ್ರ ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯನ್ನು ನಾವು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತೇವೆ.
91. ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಈ ಯುಗದಲ್ಲಿ, ಕ್ಷಯರೋಗದ ಸಂಪೂರ್ಣ ನಿರ್ಮೂಲನೆಗಾಗಿ 2017ರಲ್ಲಿ ಮಾಸ್ಕೋದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ವಿಶ್ವ ಆರೋಗ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಮೊದಲ ಸಚಿವರ ಮಟ್ಟದ ಸಮಾವೇಶವನ್ನು ನಾವು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಈ ಸಮಾವೇಶದ ಮಾಸ್ಕೋ ಜಾಹೀರಾತಿನಲ್ಲಿ ಕ್ಷಯರೋಗವನ್ನು ನಿರ್ಮೂಲನೆ ಮಾಡುವ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ರೂಪಿಸಲಾಯಿತು.
ಇದೇ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ, ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 2018ರಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲಿರುವ ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಭೆಯ ಮೊದಲ ಮತ್ತು ಮೂರನೇ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ಸಭೆಗಳಿಗೆ ಕ್ಷಯರೋಗವನ್ನು ನಿರ್ಮೂಲನೆ ಮಾಡಲು ನಾವು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತೇವೆ.
92. ನಾಲ್ಕನೇ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಕ್ರಾಂತಿಯ ವಾಹಕವಾಗಿ ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳ ಪಾತ್ರವನ್ನು ನಾವು ಅರಿತುಕೊಂಡಿದ್ದೇವೆ.
ಈ ಕ್ರಾಂತಿಯಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಆರ್ಥಿಕ ಅವಕಾಶಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನಮಗೆ ಅರಿವಿದೆ.
93. ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಚಲನಚಿತ್ರ ಉತ್ಪಾದನಾ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು, ಮೂರನೇ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಚಲನಚಿತ್ರೋತ್ಸವವನ್ನು ನಾವು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತೇವೆ.
ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾವು ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ನಡುವೆ ಚಲನಚಿತ್ರ ಸಹ-ಉತ್ಪಾದನೆ ಕುರಿತ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಸಹಿ ಹಾಕುವ ಪ್ರಸ್ತಾಪವನ್ನು ನಾವು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಇದು ಈ ವಲಯದಲ್ಲಿ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ವಿವಿಧ ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಗೆ ತಿಳುವಳಿಕೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.
94. ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಸಹಕಾರ ಕುರಿತ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ನಡುವೆ ಒಪ್ಪಂದದ 2017-2021 ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ಕ್ರಮ ಚೌಕಟ್ಟಿನ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಬೇಕೆಂದು ನಾವು ಒತ್ತಿಹೇಳುತ್ತೇವೆ.
ಇದು ಸೃಜನಶೀಲ ಮತ್ತು ಸುಸ್ಥಿರ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ನಾವು ಬಿಕ್ರಸ್ ದೇಶದ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ತಜ್ಞರ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ವಿವಿಧ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
95. ಆಡಳಿತ 2018ರ ಎರಡನೇ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸಮಾವೇಶವನ್ನು ನಾವು ಜೋಹಾನ್ಸ್ಬರ್ಗ್ನಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಮೂರನೇ ಸೆಮಿನಾರ್ ಅನ್ನು ಬ್ರೆಜಿಲ್ನಲ್ಲಿ ನಡೆಸಲು ಬ್ರೆಜಿಲ್ ಸರ್ಕಾರದ ಪ್ರಸ್ತಾಪವನ್ನು ನಾವು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಈ ವಿಚಾರ ಸಂಕಿರಣದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಚಿಂತಕರು ಮತ್ತು ಅಧ್ಯಯನಕಾರರು ಭಾಗವಹಿಸುವ ನಿರೀಕ್ಷೆಯಿದೆ.
96. ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ನಡುವಿನ ಪರಸ್ಪರ ಸಂಬಂಧ ಮತ್ತು ಸಹಕಾರ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತಿರುವುದಕ್ಕೆ ನಾವು ತೃಪ್ತಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಈ ಸಹಕಾರ ಮತ್ತು ಸಂಪರ್ಕವು ಚಿಂತಕರ ಸಮಾವೇಶಗಳು, ಅಧ್ಯಯನಕಾರರ ವಿಚಾರ ಸಂಕಿರಣಗಳು, ನಾಗರಿಕ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ವೇದಿಕೆ, ಯುವ ರಾಜತಾಂತ್ರಿಕ ವೇದಿಕೆ, ಯುವ ಸಮಾವೇಶ ಮತ್ತು ಯುವ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಸಮಾವೇಶಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
97. ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ವಿದೇಶಾಂಗ ವಕ್ತಾರರ ನಡುವೆ ಮಾತುಕತೆ ಮತ್ತು ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾ ಕೈಗೊಂಡಿರುವ ಉಪಕ್ರಮವನ್ನು ನಾವು ಗಮನಿಸಿದ್ದೇವೆ.
98. ಮೂರನೇ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟವನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ನಡೆಸಿದ ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾಕ್ಕೆ ನಾವು ಅಭಿನಂದನೆಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತೇವೆ ಮತ್ತು ಅದರೊಂದಿಗೆ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಕ್ರೀಡಾ ಸಮಾವೇಶವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಕೆಲಸ ಪ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿದೆ ಎಂದು ನಾವು ತಿಳಿಸುತ್ತೇವೆ.
99. ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಸದೀಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಚರ್ಚೆಗಳ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ, ಅಂತಹ ಚರ್ಚೆಗಳನ್ನು ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಮಹಿಳಾ ಸಂಸದರ ನಡುವೆ ನಡೆಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಯಿತು.
100. ಸಮಗ್ರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಒತ್ತಿಹೇಳುವ ಮೂಲಕ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಮಹಿಳಾ ವೇದಿಕೆ ಮತ್ತು ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಮಹಿಳಾ ಉದ್ಯಮ ಒಕ್ಕೂಟವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಕೆಲಸ ನಡೆಯಲಿದೆ.
101. ಬ್ರಿಕ್ಸ್ 2018 ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಆಯೋಜಿಸಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಬ್ರೆಜಿಲ್, ರಷ್ಯಾ, ಭಾರತ ಮತ್ತು ಚೀನಾ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಗೆ ಧನ್ಯವಾದ ಅರ್ಪಿಸಿದರು.
ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಶೃಂಗಸಭೆಯನ್ನು ಜೋಹಾನ್ಸ್ಬರ್ಗ್ನಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಆಯೋಜಿಸಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾ ಸರ್ಕಾರ ಮತ್ತು ನಾಗರಿಕರು ಎಲ್ಲಾ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಗೆ ಕೃತಜ್ಞತೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದರು.
102. 2019ರಲ್ಲಿ ಬ್ರೆಜಿಲ್ಗೆ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ನೀಡುವಂತೆ ಮತ್ತು 11ನೇ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಶೃಂಗಸಭೆಯನ್ನು ಬ್ರೆಜಿಲ್ನಲ್ಲಿ ನಡೆಸುವಂತೆ ರಷ್ಯಾ, ಭಾರತ, ಚೀನಾ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾ ದೇಶಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣ ಬೆಂಬಲ ನೀಡುತ್ತವೆ.
ಅನುಬಂಧ 1: ಜೋಹಾನ್ಸ್ಬರ್ಗ್ ಕ್ರಿಯಾ ಯೋಜನೆ
10ನೇ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಶೃಂಗಸಭೆ ಜುಲೈ 25-27 (ಜೊಹಾನ್ಸೆಬರ್ಗ್)
ಜಾಹನ್ಸ್ಬರ್ಗ್ ಶೃಂಗಸಭೆವರೆಗೆ ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾದ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಸಭೆಗಳ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನಾವು ಗಮನ ಹರಿಸುತ್ತೇವೆಃ
ಸಚಿವರ ಮಟ್ಟದ ಸಭೆಗಳುಃ
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಹಣಕಾಸು ಉಪ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಸಭೆ ಮಾರ್ಚ್ 17 ರಿಂದ 20 ರವರೆಗೆ (ಬ್ಯೂನಸ್ ಐರ್ಸ್)
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಹಣಕಾಸು ಸಚಿವರು ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರ ಬ್ಯಾಂಕ್ಗಳ ಗವರ್ನರ್ಗಳ ಸಭೆ ಏಪ್ರಿಲ್ 18 ರಿಂದ 20 ರವರೆಗೆ (ವಾಷಿಂಗ್ಟನ್ ಡಿ. ಸಿ.)
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಹಣಕಾಸು ಉಪ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಸಭೆ ಏಪ್ರಿಲ್ 18 ರಿಂದ 20 ರವರೆಗೆ (ವಾಷಿಂಗ್ಟನ್ ಡಿ. ಸಿ.)
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಪರಿಸರ ಸಚಿವರ ಸಭೆ ಮೇ 18 (ಡರ್ಬನ್)
ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ವಿದೇಶಾಂಗ ವ್ಯವಹಾರಗಳು/ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂಬಂಧಗಳ ಸಚಿವರ ಸಭೆ ಜೂನ್ 4 (ಪ್ರಿಟೋರಿಯಾ)
ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಆದಾಯ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರ ಸಭೆ ಜೂನ್ 18-21 (ಜೊಹಾನ್ಸೆಬರ್ಗ್)
ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಕೃಷಿ ಮತ್ತು ಕೃಷಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಚಿವರ ಎಂಟನೇ ಸಭೆ ಜೂನ್ 19 ರಿಂದ 22 ರವರೆಗೆ (ಎಂಪುಮಾಲಾಂಗಾ)
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಭದ್ರತಾ ಸಲಹೆಗಾರರ ಎಂಟನೇ ಸಭೆ  28 ರಿಂದ 29 ಜೂನ್ 2018 (ಡರ್ಬನ್)
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಇಂಧನ ಸಚಿವ ಜೂನ್ 28-29 (ಗೊಟೆಂಗ್)
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ವಿಪತ್ತು ನಿರ್ವಹಣಾ ಸಚಿವರ ಸಭೆ ಜೂನ್ 29 ರಿಂದ ಜುಲೈ 1 (ಪೂರ್ವ ಲಂಡನ್)
6ನೇ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ವಿಜ್ಞಾನ, ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ನಾವೀನ್ಯತೆ ಸಚಿವರ ಸಭೆ ಜುಲೈ 3 (ಡರ್ಬನ್)
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಕೈಗಾರಿಕೆ ಸಚಿವರ ಮೂರನೇ ಸಭೆ ಜುಲೈ 4 (ಗೊಟೆಂಗ್)
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ವಾಣಿಜ್ಯ ಸಚಿವರ ಎಂಟನೇ ಸಭೆ ಜುಲೈ 5 (ಮ್ಯಾಗ್ಲಿಜ್ಬರ್ಗ್)
ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಚಿವರ ಸಭೆ ಜುಲೈ 10 (ಕೇಪ್ ಟೌನ್)
ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಹಣಕಾಸು ಸಚಿವರು ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರ ಬ್ಯಾಂಕ್ಗಳ ಗವರ್ನರ್ಗಳ ಸಭೆ ಜುಲೈ 19-22 (ಅರ್ಜೆಂಟೀನಾ)
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಆರೋಗ್ಯ ಸಚಿವರ ಎಂಟನೇ ಸಭೆ ಜುಲೈ 20 (ಡರ್ಬನ್)
ಹಿರಿಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಸಭೆಗಳುಃ
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಶೆರ್ಪಾ ಮತ್ತು ಸಾಸ್ ಶೆರ್ಪಾ ಮೊದಲ ಸಭೆ ಫೆಬ್ರವರಿ 4 ರಿಂದ 6 ರವರೆಗೆ (ಕೇಪ್ ಟೌನ್)
• ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರ ವಿರೋಧಿ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಗುಂಪಿನ ಮೊದಲ ಸಭೆ ಫೆಬ್ರವರಿ 26 (ಬ್ಯೂನಸ್ ಐರ್ಸ್, ಅರ್ಜೆಂಟೀನಾ)
ಆರ್ಥಿಕ ಮತ್ತು ವಾಣಿಜ್ಯ ವಿಷಯಗಳ ಕುರಿತ ಸಂಪರ್ಕ ಗುಂಪಿನ 17ನೇ ಸಭೆ ಫೆಬ್ರವರಿ 28ರಿಂದ ಮಾರ್ಚ್ 2ರವರೆಗೆ (ಜೊಹಾನ್ಸೆಬರ್ಗ್)
• ಬ್ರಿಕ್ ಕಚೇರಿಗಳ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಅಂಕಿಅಂಶ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಕಚೇರಿಗಳ 9 ನೇ ಸಭೆ- ಮಾರ್ಚ್ 13 ರಿಂದ 15 (ಪ್ರಿಟೋರಿಯಾ)
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ನಗದು ನಿಧಿ (ಬಿಬಿಎಫ್) ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಗುಂಪು ಸಭೆ ಮಾರ್ಚ್ 17 ರಿಂದ 20 ರವರೆಗೆ (ಬ್ಯೂನಸ್ ಐರ್ಸ್)
ಕಸ್ಟಮ್ಸ್ ತಜ್ಞರ ಸಭೆ ಏಪ್ರಿಲ್ 16 ರಿಂದ 17 ರವರೆಗೆ (ಡರ್ಬನ್)
• ಕಸ್ಟಮ್ಸ್ ಸಹಕಾರ ಸಮಿತಿಯ 2ನೇ ಸಭೆ ಏಪ್ರಿಲ್ 18 ರಿಂದ 19 ರವರೆಗೆ (ಡರ್ಬನ್)
ಬಿಬಿಎಫ್ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಗುಂಪು ಮತ್ತು ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸಿಆರ್ಎ ಸ್ಥಾಯಿ ಸಮಿತಿಯ ಸಭೆ ಏಪ್ರಿಲ್ 18 ರಿಂದ 20 ರವರೆಗೆ (ವಾಷಿಂಗ್ಟನ್ ಡಿ. ಸಿ.
ಅಮೆರಿಕ)
• ಭಯೋತ್ಪಾದನೆ ವಿರುದ್ಧದ ಹೋರಾಟಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಗುಂಪು  19 ರಿಂದ 20 ಏಪ್ರಿಲ್ (ವೈಟ್ ರಿವರ್, ನೆಲ್ಸ್ಪ್ರೂಟ್)
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಶೆರ್ಪಾ ಮತ್ತು ಸಾಸ್ ಶೆರ್ಪಾಗಳ ಎರಡನೇ ಸಭೆ ಏಪ್ರಿಲ್ 24 ರಿಂದ 26 ರವರೆಗೆ (ಬೆಲೆಬೆಲ್ಲಾ, ಲಿಂಪೊಪೊ)
ಕಾರ್ಮಿಕ ಮತ್ತು ಉದ್ಯೋಗ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಗುಂಪಿನ (ಇಡಬ್ಲ್ಯುಜಿ) ಮೊದಲ ಸಭೆ ಮೇ 7 ರಿಂದ 10 ರವರೆಗೆ (ಎಂಪುಮಾಲಾಂಗಾ)
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಬೌದ್ಧಿಕ ಆಸ್ತಿ ಹಕ್ಕುಗಳ ಸಹಕಾರ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನದ ಎರಡನೇ ಸಭೆ ಮೇ 10 (ಪೂರ್ವ ಲಂಡನ್)
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಇ-ಕಾಮರ್ಸ್ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಗುಂಪಿನ ಎರಡನೇ ಸಭೆ ಮೇ 10 (ಪೂರ್ವ ಲಂಡನ್)
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ವ್ಯಾಪಾರ ಉತ್ತೇಜನ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಗುಂಪಿನ ಮೊದಲ ಸಭೆ ಮೇ 10 (ಪೂರ್ವ ಲಂಡನ್)
ತಾಂತ್ರಿಕ ನಿಯಮಗಳು, ಮಾನದಂಡಗಳು, ಹೊಂದಾಣಿಕೆ, ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ, ಅಳತೆ ಮತ್ತು ಅನುಮೋದನೆ ಕುರಿತ ತಾಂತ್ರಿಕ ತಜ್ಞರ ಸಭೆ ಮೇ 10 (ಈಸ್ಟ್ ಲಂಡನ್)
• ಸೇವಾ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳ ಕುರಿತ ಕಾರ್ಯಾಗಾರ ಮೇ 10 (ಈಸ್ಟ್ ಲಂಡನ್)
ಆರ್ಥಿಕ ಮತ್ತು ವಾಣಿಜ್ಯ ವಿಷಯಗಳ ಕುರಿತ ಸಂಪರ್ಕ ಗುಂಪಿನ (ಸಿಜಿಇಟಿಐ) 18ನೇ ಸಭೆ ಮೇ 11 ರಿಂದ 12 (ಈಸ್ಟ್ ಲಂಡನ್)
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಪರಿಸರ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಗುಂಪಿನ ಸಭೆ ಮೇ 14-16 (ಪ್ರಿಟೋರಿಯಾ)
• ಐಸಿಟಿ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಗುಂಪಿನ ಬಳಕೆ ಸುರಕ್ಷತೆ ಮೇ 16 ರಿಂದ 17 (ಕೇಪ್ ಟೌನ್)
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಪರಿಸರ ಸಂಬಂಧಿ ಹಿರಿಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಸಭೆ ಮೇ 17 (ಡರ್ಬನ್)
ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಇಂಧನ ದಕ್ಷತೆ ಮತ್ತು ಇಂಧನ ಉಳಿತಾಯ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಗುಂಪಿನ ಸಭೆ ಮೇ 17 ರಿಂದ 18 ರವರೆಗೆ (ಕೇಪ್ ಟೌನ್)
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಚಿಂತಕರ ಮಂಡಳಿ (ಬಿಟಿಟಿಸಿ) ಸಭೆ ಮೇ 28 (ಪಾರ್ಕ್ ಟೌನ್)
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ವೇದಿಕೆ ಮೇ 28 ರಿಂದ 31 ರವರೆಗೆ (ಜೊಹಾನ್ಸೆಬರ್ಗ್)
• ಗುಣಮಟ್ಟದ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಸಭೆ (ಗುಣಮಟ್ಟ, ಅನುಮೋದನೆ ಮತ್ತು ಅಳತೆ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು)  16 ಮೇ (ಗೊಟೆಂಗ್)
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ವಿಶ್ವ ಆರೋಗ್ಯ ಸಭೆ, ವಂಚಿತರ ಆರೋಗ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಮೇ  (ಜಿನೀವಾ, ಸ್ವಿಟ್ಜರ್ಲೆಂಡ್)
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಶೆರ್ಪಾ/ಸೋಸ್ ಶೆರ್ಪಾ ಮೂರನೇ ಸಭೆ ಜೂನ್ 2 ರಿಂದ 3 ರವರೆಗೆ (ಪ್ರಿಟೋರಿಯಾ)
• ತೆರಿಗೆ ವಿಷಯಗಳ ತಜ್ಞರ ಸಭೆ ಜೂನ್ 18 ರಿಂದ 19 ರವರೆಗೆ (ಕೇಪ್ ಟೌನ್)
• ಮಧ್ಯಪ್ರಾಚ್ಯ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾ (MENA) ಕುರಿತಂತೆ ಹಿರಿಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು / ತಜ್ಞರ ನಾಲ್ಕನೇ ಸಭೆ - ಜೂನ್ 19 (ಪ್ರಿಟೋರಿಯಾ)
ಕೃಷಿ ಸಹಕಾರ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಗುಂಪಿನ 8ನೇ ಸಭೆ ಜೂನ್ 20 (ನೆಲ್ಸ್ಪ್ರೂಟ್)
ಕೃಷಿ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಭೇಟಿ ಜೂನ್ 22
• ನಾಗರಿಕ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಂಘಟನೆಗಳ ಸಭೆ ಜೂನ್ 25 ರಿಂದ 26 ರವರೆಗೆ (ಜೊಹನ್ಸ್ಬರ್ಗ್)
• ನಾಗರಿಕ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಜೂನ್ 25 ರಿಂದ 27 ರವರೆಗೆ (ಪಾರ್ಕ್ ಟೌನ್, ಜೋಹಾನ್ಸ್ಬರ್ಗ್)
ಕಸ್ಟಮ್ಸ್ ಸಹಕಾರ ಸಮಿತಿಯ ಮೂರನೇ ಸಭೆ ಜೂನ್ 26 (ಬ್ರಸೆಲ್ಸ್, ಬೆಲ್ಜಿಯಂ)
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರ ವಿರೋಧಿ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಗುಂಪಿನ ಎರಡನೇ ಸಭೆ ಜೂನ್ 26 (ಪ್ಯಾರಿಸ್, ಫ್ರಾನ್ಸ್)
ಯುವ ರಾಜತಾಂತ್ರಿಕರ ನಾಲ್ಕನೇ ವೇದಿಕೆ ಜೂನ್ 25-29 (ಪ್ರಿಟೋರಿಯಾ)
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಯುವ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳ ಮೂರನೇ ವೇದಿಕೆ ಜೂನ್ 25 ರಿಂದ 29 ರವರೆಗೆ (ಡರ್ಬನ್ ಐಸಿಸಿ)
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸ್ನೇಹ ನಗರಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ಥಳೀಯ ಆಡಳಿತ ಸಹಕಾರ ವೇದಿಕೆ ಜೂನ್ 28 ರಿಂದ 29 ರವರೆಗೆ (ಈಸ್ಟ್ ಲಂಡನ್)
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಎಸ್ಟಿಐ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಗುಂಪಿನ ಹಣಕಾಸು ಪೂರೈಕೆ ಪಕ್ಷಗಳ ನಾಲ್ಕನೇ ಸಭೆ ಜೂನ್ 30 (ಡರ್ಬನ್)
8ನೇ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ವಿಜ್ಞಾನ, ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ನಾವೀನ್ಯತೆ ಸಭೆ (ಎಸ್. ಟಿ. ಐ.)  2 ಜುಲೈ (ಡರ್ಬನ್)
ಕೈಗಾರಿಕಾ ತಜ್ಞರ ಮೂರನೇ ಸಭೆ ಜುಲೈ 3 (ಮ್ಯಾಗ್ಲಿಸ್ಬರ್ಗ್)
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಆಡಳಿತ ಕುರಿತ ಎರಡನೇ ವಿಚಾರ ಸಂಕಿರಣ ಜುಲೈ 3 ರಿಂದ 4 (ಜೊಹಾನ್ಸೆಬರ್ಗ್)
ಆರ್ಥಿಕ ಮತ್ತು ವಾಣಿಜ್ಯ ವಿಷಯಗಳ ಕುರಿತ ಸಂಪರ್ಕ ಗುಂಪಿನ 19ನೇ ಸಭೆ (ಸಿಜಿಇಟಿಐ) ಜುಲೈ 2 ರಿಂದ 4ರವರೆಗೆ (ಗೊಟೆಂಗ್)
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ನೆಟ್ವರ್ಕ್ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳ ಸಮಾವೇಶ ಜುಲೈ 5 ರಿಂದ 7 ರವರೆಗೆ (ಸ್ಟೇಲೆನ್ಬಾಶ್)
ಶಿಕ್ಷಣ ಕುರಿತ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಹಿರಿಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಸಭೆ ಜುಲೈ 9 (ಕೇಪ್ ಟೌನ್)
• ಐಸಿಟಿಐ  ಸಾರಿಗೆ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಕುರಿತ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಮಾವೇಶ  9 ರಿಂದ 10 ಜುಲೈ (ಪ್ರಿಟೋರಿಯಾ)
• ನಾಲ್ಕನೇ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಯುವ ಶೃಂಗಸಭೆ ಜುಲೈ 16 ರಿಂದ 21 ರವರೆಗೆ (ಬ್ಲೋಮ್ಫಾಂಟೇನ್, ಫ್ರೀ ಸ್ಟೇಟ್)
• ಮೂರನೇ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟ ಜುಲೈ 17 ರಿಂದ 22 ರವರೆಗೆ (ಜೊಹಾನ್ಸೆಬರ್ಗ್)
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಹಿರಿಯ ಆರೋಗ್ಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಸಭೆ ಜುಲೈ 18 ರಿಂದ 19 ರವರೆಗೆ (ಡರ್ಬನ್)
ಬಿಬಿಎಫ್ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಗುಂಪು ಸಭೆ ಮತ್ತು ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸಿಆರ್ಎ ಸ್ಥಾಯಿ ಸಮಿತಿ ಸಭೆ ಜುಲೈ 19 ರಿಂದ 22 (ಅರ್ಜೆಂಟೀನಾ)
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಮಂಡಳಿಯ ವಾರ್ಷಿಕ ಸಭೆ ಜುಲೈ 22 ರಿಂದ 23 ರವರೆಗೆ (ಡರ್ಬನ್)
• 3ನೇ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಚಲನಚಿತ್ರೋತ್ಸವ 2018  22 ರಿಂದ 28 ಜುಲೈ (ಡರ್ಬನ್)
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಶೆರ್ಪಾ ಮತ್ತು ಸಾಸ್ ಶೆರ್ಪಾಗಳ ನಾಲ್ಕನೇ ಸಭೆ ಜುಲೈ 20 ರಿಂದ 24 ರವರೆಗೆ (ಜೊಹಾನ್ಸೆಬರ್ಗ್)
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಶೃಂಗಸಭೆ ಇಂಧನ ವೇದಿಕೆ ಜುಲೈ 24 (ಜೊಹಾನ್ಸೆಬರ್ಗ್)
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಕೈಗಾರಿಕಾ ವೇದಿಕೆ  25 ಜುಲೈ (ಸ್ಯಾಂಡ್ಟನ್)
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಐಸಿಎಂ ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ವಾರ್ಷಿಕ ಸಭೆ ಜುಲೈ 25 ರಿಂದ 26 ರವರೆಗೆ (ಕೇಪ್ ಟೌನ್)
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಹಣಕಾಸು ವೇದಿಕೆ ಜುಲೈ 25 ರಿಂದ 26 ರವರೆಗೆ (ಕೇಪ್ ಟೌನ್)
ಉಳಿದ ದಕ್ಷಿಣ ಆಫ್ರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ 2018ರ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು
• ಬ್ಯೂನಸ್ ಐರ್ಸ್, ಅರ್ಜೆಂಟೀನಾದಲ್ಲಿ ಅನೌಪಚಾರಿಕ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ನಾಯಕರ ಸಭೆ
ಸಚಿವರ ಮಟ್ಟದ ಸಭೆಗಳುಃ
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಕ್ರೀಡಾ ಸಚಿವರ ಸಭೆ
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಕಾರ್ಮಿಕ ಮತ್ತು ಉದ್ಯೋಗ ಸಚಿವರು (ಲೆಮ್ ಎಂ) (ಡರ್ಬನ್) ಸಭೆ
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸಂವಹನ ಸಚಿವರ 4ನೇ ಸಭೆ (ಡರ್ಬನ್)
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ವಿದೇಶಾಂಗ ವ್ಯವಹಾರಗಳು / ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂಬಂಧಗಳ ಸಚಿವರ ಸಭೆ (ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್, ಯುಎಸ್ಎ)
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಹಣಕಾಸು ಸಚಿವಾಲಯಗಳು ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರ ಬ್ಯಾಂಕ್ಗಳ ಗವರ್ನರ್ಗಳ ಸಭೆ
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಉನ್ನತ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಸಭೆ (ಗಾಟೆಂಗ್)
ಹಿರಿಯ ಸರ್ಕಾರಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಸಭೆಗಳುಃ
• ಎರಡನೇ ಕಾರ್ಮಿಕ ಮತ್ತು ಉದ್ಯೋಗ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಗುಂಪು (ಇಡಬ್ಲ್ಯುಜಿ) ಸಭೆ
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಕ್ಷಯ ಸಂಶೋಧನಾ ಜಾಲ (ಡರ್ಬನ್)
• ಮೂರನೇ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಮಾಧ್ಯಮ ವೇದಿಕೆ
• ಐಸಿಟಿ ಸಹಕಾರ ಕುರಿತ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ನ ಮೂರನೇ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಗುಂಪು
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ವಿಜ್ಞಾನ, ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ನಾವೀನ್ಯತೆ ಮಹಿಳಾ ವೇದಿಕೆ (ಪ್ರಿಟೋರಿಯಾ)
• ಕೃಷಿ ವ್ಯಾಪಾರ ರಸ್ತೆ ಪ್ರದರ್ಶನ
• ಆಫ್ರಿಕಾದಲ್ಲಿ ಹಣಕಾಸು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಕುರಿತ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಶೃಂಗಸಭೆ (ನೆಲ್ಸನ್ ಮಂಡೇಲಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ, ಪೋರ್ಟ್ ಎಲಿಜಬೆತ್)
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಕಾನೂನು ವೇದಿಕೆ (ಕೇಪ್ ಟೌನ್)
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಉನ್ನತ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಸಭೆ
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಉತ್ಸವ (ವಿವಿಧ ನಗರಗಳು)
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಗುಂಪುಗಳ ಸಭೆಗಳು (ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳು)
• ಸ್ಪರ್ಧಾ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರ ಸಭೆಗಳು (ಪ್ರಿಟೋರಿಯಾ)
ಆಡಳಿತ ಮತ್ತು ಸುಧಾರಣೆ ಕುರಿತ ಮೂರನೇ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಎಸ್ಒಇ ವೇದಿಕೆ (ಡರ್ಬನ್)
• ನಾಲ್ಕನೇ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಭೆ ( ಕೈಗಾರಿಕಾ ಸಂವಾದ) (ಡರ್ಬನ್)
• ಐಸಿಟಿ ಸಹಕಾರ ಕುರಿತ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಸಮಿತಿಯ ಮೂರನೇ ಸಭೆ (ಉನ್ನತ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು) (ಡರ್ಬನ್)
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಶೆರ್ಪಾ/ಸೋಸ್ ಶೆರ್ಪಾ ಕುರಿತ ಐದನೇ ಸಭೆ (ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್)
• ಎರಡನೇ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಕೌಶಲ್ಯ ಸ್ಪರ್ಧೆ (ಜೊಹಾನ್ಸೆಬರ್ಗ್)
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸಿಆರ್ಎ ಆಡಳಿತ ಮಂಡಳಿ ಸಭೆ ಮತ್ತು ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಬಿಎಫ್ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಗುಂಪುಗಳ ಸಭೆ (ಬಾಲಿ, ಇಂಡೋನೇಷ್ಯಾ)
• ಜೈವಿಕ ಮತ್ತು ಜೈವಿಕ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಕುರಿತ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಎಸ್ಟಿಐ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಸಮಿತಿಯ ಎರಡನೇ ಸಭೆ (ಕೇಪ್ ಟೌನ್)
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಸಚಿವರ ಮೂರನೇ ಸಭೆ 2018 (ಡರ್ಬನ್) ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ನೀತಿ ರೂಪ ಸಮಾಲೋಚನೆಯ ನಾಲ್ಕನೇ ಸುತ್ತಿನ ಸಭೆ
• ಭೂಪ್ರದೇಶ ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಅದರ ಬಳಕೆ ಕುರಿತ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಗುಂಪಿನ ಮೂರನೇ ಸಭೆ (ಪ್ರಿಟೋರಿಯಾ)
• ಪ್ರೈಟೋರಿಯಾದಲ್ಲಿ ನೈಸರ್ಗಿಕ ವಿಪತ್ತು ನಿರ್ವಹಣೆ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಕುರಿತ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಕಾರ್ಯಕಾರಿ ಸಮಿತಿಯ ಮೂರನೇ ಸಭೆ
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಅಂಕಿಅಂಶ ಕಚೇರಿ ಸಭೆ
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ಸಂಸ್ಥೆ ವೇದಿಕೆ (ಪ್ರಿಟೋರಿಯಾ)
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ಶೃಂಗಸಭೆ (ಸಲ್ಟರ್ಲ್ಯಾಂಡ್: ಎಸ್ಎಎಲ್ಟಿ  Southern African Large Telescope)
• 6ನೇ ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಶೆರ್ಪಾ ಮತ್ತು ಸಾಸ್ ಶೆರ್ಪಾ ಸಭೆ (ಬ್ಯೂನಸ್ ಐರ್ಸ್, ಅರ್ಜೆಂಟೀನಾ)
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಎಸ್ಟಿಐ ದಲ್ಲಾಳಿ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ವಿಜ್ಞಾನ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಮಾವೇಶ (ಜೊಹಾನ್ಸೆಬರ್ಗ್)
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ನ ಮೂರನೇ ಜಲ ವೇದಿಕೆ (ಪ್ರಿಟೋರಿಯಾ)
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಎಸ್ಟಿಐ ಸಮಾಲೋಚನಾ ಮಂಡಳಿಯ ಸುತ್ತಿನ ಮೇಜಿನ (ಪ್ರಿಟೋರಿಯಾ)
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಎಸ್ಟಿಐ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ವರ್ಗಾವಣೆ ಮತ್ತು ಎಸ್ಎಂಎಂಇ ವೇದಿಕೆ (ಪ್ರಿಟೋರಿಯಾ)
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಶೆರ್ಪಾ ಮತ್ತು ಸಾಸ್ ಶೆರ್ಪಾಗಳ ಏಳನೇ ಸಭೆ
• ಬ್ರಿಕ್ಸ್ ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ತಜ್ಞರ ಸಭೆ (ಪಿಲಾನೆಸ್ಬರ್ಗ್, ರುಸ್ಟೆನ್ಬರ್ಗ್)
ಬಿ. ಗೊಖಲೇ/ಎಸ್. ಬೆಡೇಕರ್/ಎಸ್. ಪಾಟಿಲ್/ಎಂ. ಪಂಜೆ/ಪಿ. ಕೊರ್