ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಶ್ರೀ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಅವರು 'ಆಸಿಯಾನ್-ಭಾರತ ಹಂಚಿಕೆಯ ಮೌಲ್ಯಗಳು, ಸಮಾನ ಭವಿಷ್ಯ' ಎಂಬ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಆಸಿಯಾನ್-ಭಾರತ ಪಾಲುದಾರಿಕೆ ಕುರಿತು ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಲೇಖನವು ಆಸಿಯಾನ್ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಪ್ರಮುಖ ಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿದೆ.
ಈ ಲೇಖನದಲ್ಲಿನ ಸಂಪೂರ್ಣ ಪಠ್ಯವು ಹೀಗಿದೆಃ
ಆಸಿಯಾನ್-ಭಾರತ ಹಂಚಿಕೆಯ ಮೌಲ್ಯಗಳು, ಸಮಾನ ಭವಿಷ್ಯ
 ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ
ಇಂದು 125 ಕೋಟಿ ಭಾರತೀಯರು ಭಾರತದ ಗಣರಾಜ್ಯೋತ್ಸವ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಆಸಿಯಾನ್ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಪ್ರಮುಖ 10 ಗಣ್ಯ ಅತಿಥಿಗಳಿಗೆ ಆತಿಥ್ಯ ವಹಿಸುವ ಅವಕಾಶವನ್ನು ನಮ್ಮ ರಾಜಧಾನಿ ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಪಡೆಯಲಿದ್ದಾರೆ.
ಆಸಿಯಾನ್-ಭಾರತ ಪಾಲುದಾರಿಕೆಯ 25ನೇ ವಾರ್ಷಿಕೋತ್ಸವದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ 10 ಗಣ್ಯ ಅತಿಥಿಗಳನ್ನು ಸ್ಮರಣಾರ್ಥ ಸಮಾವೇಶಕ್ಕೆ ಸ್ವಾಗತಿಸುವ ಅವಕಾಶ ನನಗೆ ದೊರೆತಿದೆ.
ಅವರ ಉಪಸ್ಥಿತಿಯು ಆಸಿಯಾನ್ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಒಳಿತಿನ ಅಭೂತಪೂರ್ವ ಪ್ರತಿಬಿಂಬವಾಗಿದೆ.
ಇದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿ, ಚಳಿಗಾಲದ ಈ ಸಂತೋಷದ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಭಾರತೀಯ ಜನರು ಅವರನ್ನು ಸ್ನೇಹಪರವಾಗಿ ಸ್ವಾಗತಿಸಲು ಹೊರಟಿದ್ದಾರೆ.
ಇದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವಲ್ಲ.
ಇದು ಒಂದು ಅದ್ಭುತ ಪ್ರಯಾಣದ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಹೆಜ್ಜೆಯಾಗಿದ್ದು, ಇದು ಭಾರತ ಮತ್ತು ಆಸಿಯಾನ್ ದೇಶಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ 1.9 ಬಿಲಿಯನ್ ಜನಸಂಖ್ಯೆಗೆ, ಅಂದರೆ ಸುಮಾರು ಒಂದು ನಾಲ್ಕನೇ ಒಂದು ಭಾಗದಷ್ಟು ಮಾನವಕುಲಕ್ಕೆ ಬಲವಾದ ಪಾಲುದಾರಿಕೆಗೆ ಕಟ್ಟಿದೆ.
ಭಾರತ-ಆಸಿಯಾನ್ ಪಾಲುದಾರಿಕೆ ಕೇವಲ 25 ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಮಾತ್ರ ಇರುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ ಆಗ್ನೇಯ ಏಷ್ಯಾದೊಂದಿಗಿನ ಭಾರತದ ಸಂಬಂಧವು 200 ವರ್ಷಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಹಳೆಯದಾಗಿದೆ.
ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಸ್ನೇಹ, ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ, ಕಲೆ ಮತ್ತು ವಾಣಿಜ್ಯ, ಭಾಷೆ ಮತ್ತು ಸಾಹಿತ್ಯಗಳಿಂದ ತುಂಬಿರುವ ಈ ಸಂಪರ್ಕಗಳು ಭಾರತ ಮತ್ತು ಆಗ್ನೇಯ ಏಷ್ಯಾದ ಭವ್ಯವಾದ ವೈವಿಧ್ಯತೆಯ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಅಂಶದಲ್ಲೂ ಈಗ ಗೋಚರಿಸುತ್ತವೆ, ಇದು ನಮ್ಮ ಜನರಿಗೆ ಸುಲಭವಾಗಿ ಮತ್ತು ಪರಿಚಯಾತ್ಮಕವಾಗಿ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಆವರಣವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಎರಡು ದಶಕಗಳ ಹಿಂದೆ, ಭೌಗೋಳಿಕ ಬದಲಾವಣೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಭಾರತವು ಜಗತ್ತಿಗೆ ತನ್ನನ್ನು ತೆರೆದುಕೊಂಡಿತು.
ಮತ್ತು, ಶತಮಾನಗಳ ಕಾಲ ನೀಡಿದ ಕೌಶಲ್ಯದಿಂದಾಗಿ, ಅವರು ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿದರು.
ಈ ಮೂಲಕ ಭಾರತದ ಪೂರ್ವದ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳೊಂದಿಗೆ ಪುನರ್ ಏಕೀಕರಣದ ಹೊಸ ಪ್ರಯಾಣ ಆರಂಭವಾಯಿತು.
ಭಾರತಕ್ಕೆ, ನಮ್ಮ ಪ್ರಮುಖ ಪಾಲುದಾರರು ಮತ್ತು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳು ಆಸಿಯಾನ್ ಮತ್ತು ಪೂರ್ವ ಏಷ್ಯಾದಿಂದ ಉತ್ತರ ಅಮೆರಿಕದ ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಭೂಮಿ ಮತ್ತು ಸಮುದ್ರದ ಮೂಲಕ ನಮ್ಮ ನೆರೆಹೊರೆಯ ಆಗ್ನೇಯ ಏಷ್ಯಾ ಮತ್ತು ಆಸಿಯಾನ್ ನಮ್ಮ ಪೂರ್ವದ ನೋಟ ಮತ್ತು ಕಳೆದ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಆಕ್ಟ್ ಈಸ್ಟ್ ನೀತಿಯ ವೇದಿಕೆಯಾಗಿದೆ.
ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ, ಆಸಿಯಾನ್ ಮತ್ತು ಭಾರತವು ಸಂವಾದಾತ್ಮಕ ಪಾಲುದಾರರಾದವು.
ನಾವು 30 ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳ ಮೂಲಕ ನಮ್ಮ ಸಮಗ್ರ ಸಹಭಾಗಿತ್ವವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿದ್ದೇವೆ.
ನಾವು ಪ್ರತಿ ಆಸಿಯಾನ್ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರದೊಂದಿಗೆ ರಾಜತಾಂತ್ರಿಕ, ಆರ್ಥಿಕ ಮತ್ತು ಭದ್ರತಾ ಸಹಭಾಗಿತ್ವವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ನಮ್ಮ ಸಮುದ್ರ ಗಡಿಗಳನ್ನು ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿಡಲು ನಾವು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ನಮ್ಮ ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು ಹೂಡಿಕೆ ಹರಿವು ಹಲವಾರು ಬಾರಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ.
ಆಸಿಯಾನ್ ಭಾರತದ ನಾಲ್ಕನೇ ಅತಿದೊಡ್ಡ ವ್ಯಾಪಾರ ಪಾಲುದಾರ.
ಭಾರತವು ಏಳನೇ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದೆ.
ಭಾರತದ ವಿದೇಶಿ ಹೂಡಿಕೆಯ ಶೇ 20ರಷ್ಟು ಭಾಗವನ್ನು ಆಸಿಯಾನ್ಗೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಸಿಂಗಾಪುರದ ನಾಯಕತ್ವದಲ್ಲಿ ಆಸಿಯಾನ್ ಭಾರತದ ಪ್ರಮುಖ ಹೂಡಿಕೆ ಮೂಲವಾಗಿದೆ.
ಈ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಮುಕ್ತ ವ್ಯಾಪಾರ ಒಪ್ಪಂದವು ಅತ್ಯಂತ ಹಳೆಯ ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಷೆಯ ಒಪ್ಪಂದವಾಗಿದೆ.
ವಾಯು ಸಂಪರ್ಕವು ವೇಗವಾಗಿ ವಿಸ್ತರಿಸಿದೆ ಮತ್ತು ನಾವು ಹೊಸ ತುರ್ತು ಮತ್ತು ಆದ್ಯತೆಯೊಂದಿಗೆ ಆಗ್ನೇಯ ಏಷ್ಯಾದಲ್ಲಿ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ಸಂವಹನ ಮಾರ್ಗಗಳ ಹೆಚ್ಚಳವು ಸನ್ನಿಧಿಯ ಪುನರಾವರ್ತನೆಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿದೆ.
ಆಗ್ನೇಯ ಏಷ್ಯಾದಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮದಲ್ಲಿ ಭಾರತವು ಮುಂಚೂಣಿಯಲ್ಲಿತ್ತು.
ಈ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ 6 ಮಿಲಿಯನ್ ಭಾರತೀಯ ಸಮುದಾಯಗಳಿವೆ ವೈವಿಧ್ಯಮಯ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕ ಮತ್ತು ನಾವು ಅಸಾಧಾರಣ ಮಾನವ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೇವೆ.
ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯವರು ಆಸಿಯಾನ್ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಥೈಲ್ಯಾಂಡ್
ಆಸಿಯಾನ್ನಲ್ಲಿ ಥೈಲ್ಯಾಂಡ್ ಭಾರತದ ಪ್ರಮುಖ ವ್ಯಾಪಾರ ಪಾಲುದಾರನಾಗಿ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದೆ ಮತ್ತು ಭಾರತದ ಆಸಿಯಾನ್ ಪ್ರಮುಖ ಹೂಡಿಕೆದಾರರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು.
ಕಳೆದ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಮತ್ತು ಥೈಲ್ಯಾಂಡ್ ನಡುವಿನ ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ವ್ಯಾಪಾರ ದ್ವಿಗುಣಗೊಂಡಿದೆ.
ಭಾರತ ಮತ್ತು ಥೈಲ್ಯಾಂಡ್ ನಡುವಿನ ಸಂಬಂಧವು ಹಲವು ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತರಿಸಿದೆ.
ನಾವು ದಕ್ಷಿಣ ಮತ್ತು ಆಗ್ನೇಯ ಏಷ್ಯಾವನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸುವ ಪ್ರಮುಖ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಪಾಲುದಾರರಾಗಿದ್ದೇವೆ.
ನಾವು ಆಸಿಯಾನ್, ಪೂರ್ವ ಏಷ್ಯಾ ಶೃಂಗಸಭೆ ಮತ್ತು ಬಿಮ್ಸ್ಟೆಕ್ (ಬಂಗಾಳದ ಬಹು-ವಲಯ ತಾಂತ್ರಿಕ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ಸಹಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಉಪಕ್ರಮ) ಮತ್ತು ಮ್ಯಾಕಾಂಗ್ ಗಂಗಾ ಸಹಕಾರ, ಏಷ್ಯಾ ಸಹಕಾರಿ ಸಂವಾದ ಮತ್ತು ಇಂಡಿಯನ್ ಓಷನ್ ರಿಮ್ ಅಸೋಸಿಯೇಷನ್ ಚೌಕಟ್ಟಿನೊಳಗೆ ಸಹಕರಿಸುತ್ತೇವೆ.
2016ರಲ್ಲಿ ಥೈಲ್ಯಾಂಡ್ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯವರ ಭಾರತ ಭೇಟಿ ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ಸಂಬಂಧಗಳ ಮೇಲೆ ದೀರ್ಘಕಾಲೀನ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರಿದೆ.
ಮಹಾನ್ ಮತ್ತು ಜನಪ್ರಿಯ ರಾಜ ಭೂಮಿಬಾಲ್ ಅಡುಲ್ಯಾಡೆಜ್ ಅವರ ನಿಧನಕ್ಕೆ ಇಡೀ ಭಾರತವು ತನ್ನ ಥಾಯ್ ಸಹೋದರ ಸಹೋದರಿಯರೊಂದಿಗೆ ಸಂತಾಪ ಸೂಚಿಸಿದೆ.
ಹೊಸ ರಾಜ ಮಹಾ ವಜಿರಾಲಂಗಕಾಂ ಅವರ ಸುದೀರ್ಘ, ಸಮೃದ್ಧ ಮತ್ತು ಶಾಂತಿಯುತ ವೃತ್ತಿಜೀವನಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲು ಭಾರತದ ಜನರು ಥೈಲ್ಯಾಂಡ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿದರು.
ವಿಯೆಟ್ನಾಂ
ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕವಾಗಿ, ನಿಕಟ ಮತ್ತು ಸ್ನೇಹಪರ ಸಂಬಂಧಗಳ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಮೂಲಗಳು ವಿದೇಶಿ ಗುಲಾಮಗಿರಿಯಿಂದ ಮುಕ್ತತೆ ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹೋರಾಟಕ್ಕಾಗಿ ಹಂಚಿಕೆಯ ಹೋರಾಟಗಳಾಗಿವೆ.
ಮಹಾತ್ಮ ಗಾಂಧಿ ಮತ್ತು ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಹೋ ಚಿ ಮಿನ್ ಅವರಂತಹ ನಾಯಕರು ನಮ್ಮ ಜನರನ್ನು ವಸಾಹತುಶಾಹಿ ವಿರುದ್ಧದ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ಮುನ್ನಡೆಸಿದರು.
2007ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಗುವೇನ್ ಟಾನ್ ಡಂಗ್ ಅವರ ಭಾರತ ಭೇಟಿಯ ವೇಳೆ ನಾವು ಕಾರ್ಯತಂತ್ರದ ಸಹಭಾಗಿತ್ವ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಸಹಿ ಹಾಕಿದ್ದೇವೆ.
2016ರಲ್ಲಿ ನಾನು ವಿಯೆಟ್ನಾಂಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿದ ನಂತರ, ಈ ಕಾರ್ಯತಂತ್ರದ ಸಹಭಾಗಿತ್ವವು ಸಮಗ್ರ ಕಾರ್ಯತಂತ್ರದ ಸಹಭಾಗಿತ್ವವಾಗಿ ರೂಪುಗೊಂಡಿದೆ.
ವಿಯೆಟ್ನಾಂ ಮತ್ತು ಭಾರತದ ಸಂಬಂಧಗಳು ಆರ್ಥಿಕ ಮತ್ತು ವಾಣಿಜ್ಯ ಸಹಭಾಗಿತ್ವದಿಂದ ತುಂಬಿವೆ.
ಭಾರತ ಮತ್ತು ವಿಯೆಟ್ನಾಂ ನಡುವಿನ ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ವ್ಯಾಪಾರವು 10 ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಹತ್ತು ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ.
ರಕ್ಷಣಾ ಸಹಕಾರವು ಭಾರತ ಮತ್ತು ವಿಯೆಟ್ನಾಂ ನಡುವಿನ ಕಾರ್ಯತಂತ್ರದ ಪಾಲುದಾರಿಕೆಯ ಪ್ರಮುಖ ಸ್ತಂಭವಾಗಿ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದೆ.
ಭಾರತ ಮತ್ತು ವಿಯೆಟ್ನಾಂ ನಡುವಿನ ಸಹಕಾರದ ಮತ್ತೊಂದು ಪ್ರಮುಖ ಕ್ಷೇತ್ರವೆಂದರೆ ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ.
ಭಾರತ ಮತ್ತು ಮ್ಯಾನ್ಮಾರ್ 1600 ಕಿಮೀ ಭೂಮಿ ಮತ್ತು ಸಮುದ್ರ ಗಡಿಗಳನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.
ನಮ್ಮ ಆಳವಾದ ಸಂಬಂಧದ ಮೂಲಕ ಹರಿಯುವ ಧಾರ್ಮಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳು ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ಬೌದ್ಧ ಧರ್ಮದ ಸಮಾನ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳು ನಮ್ಮನ್ನು ಐತಿಹಾಸಿಕ ಹಿಂದಿನಂತೆ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಕಟ್ಟಿವೆ.
ಶ್ವೆಡ್ಗನ್ ಪಗೋಡಾದ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ಗೋಪುರದಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದದ್ದು ಏನೂ ಇಲ್ಲ.
ಭಾರತೀಯ ಪುರಾತತ್ವ ಸಮೀಕ್ಷೆ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಸಹಕಾರದೊಂದಿಗೆ ಆನಂದ ದೇವಾಲಯದ ಪುನರ್ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆ ಸಹಕಾರ ನೀಡುತ್ತಿರುವ ಈ ಹಂಚಿಕೆಯ ಪರಂಪರೆಯ ಸಂಕೇತವಾಗಿದೆ.
ವಸಾಹತು ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ನಮ್ಮ ನಾಯಕರು ತಮ್ಮ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಹಂಚಿಕೊಂಡ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ಭರವಸೆ ಮತ್ತು ಏಕತೆಯ ಭಾವನೆ ತೋರಿದರು.
ಬಾಲ್ಯದ ಗಂಗಾಧರ ಟಿಲ್ಕ್ ಅವರು ಹಲವಾರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಯಾಂಗೋನ್ಗೆ ಗಡೀಪಾರು ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟರು.
ಭಾರತದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ನೇತಾಜಿ ಸುಭಾಷ್ ಚಂದ್ರ ಬೋಸ್ ಅವರ ಮನವಿ ಮ್ಯಾನ್ಮಾರ್ನಲ್ಲಿ ಅನೇಕರ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಹುಟ್ಟುಹಾಕಿತು.
ಕಳೆದ ದಶಕದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ವ್ಯಾಪಾರ ದ್ವಿಗುಣಗೊಂಡಿದೆ.
ನಮ್ಮ ಹೂಡಿಕೆ ಸಂಬಂಧಗಳು ಸಹ ಬಲವಾಗಿವೆ.
ಮ್ಯಾನ್ಮಾರ್ ಜೊತೆಗಿನ ಭಾರತದ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಹಕಾರವು ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಈ ನೆರವು ಪ್ರಸ್ತುತ 1.73 ಬಿಲಿಯನ್ ಡಾಲರ್ಗಳನ್ನು ಮೀರಿದೆ.
ಭಾರತದ ಪಾರದರ್ಶಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಹಕಾರವು ಮ್ಯಾನ್ಮಾರ್ನ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಆದ್ಯತೆಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಮತ್ತು ಆಸಿಯಾನ್ ಸಂಪರ್ಕದ ಪ್ರಮುಖ ಚೌಕಟ್ಟಿನೊಂದಿಗೆ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುತ್ತದೆ.
ಸಿಂಗಾಪುರ್
ಸಿಂಗಾಪುರವು ಭಾರತದ ಈ ಪ್ರದೇಶದ ಬಾಂಧವ್ಯದ ಪರಂಪರೆ, ಪ್ರಸ್ತುತ ಪ್ರಗತಿ ಮತ್ತು ಭವಿಷ್ಯದ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳ ವಿಂಡೋವಾಗಿದೆ.
ಸಿಂಗಾಪುರವು ಭಾರತ ಮತ್ತು ಆಸಿಯಾನ್ ನಡುವಿನ ಸೇತುವೆಯಾಗಿತ್ತು.
ಇಂದು, ಇದು ನಮ್ಮ ಪೂರ್ವದ ಗೇಟ್ವೇ, ನಮ್ಮ ಪ್ರಮುಖ ಆರ್ಥಿಕ ಪಾಲುದಾರ ಮತ್ತು ಪ್ರಮುಖ ಜಾಗತಿಕ ಕಾರ್ಯತಂತ್ರದ ಪಾಲುದಾರ, ಇದು ಅನೇಕ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಮತ್ತು ಜಾಗತಿಕ ವೇದಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಸದಸ್ಯತ್ವದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಫಲಿಸುತ್ತದೆ.
ಸಿಂಗಾಪುರ ಮತ್ತು ಭಾರತ ನಡುವೆ ಕಾರ್ಯತಂತ್ರದ ಪಾಲುದಾರಿಕೆ ಇದೆ.
ನಮ್ಮ ರಾಜಕೀಯ ಸಂಬಂಧಗಳು ಶುಭಾಶಯಗಳು, ಪ್ರೀತಿ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹತೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದೆ.
ನಮ್ಮ ರಕ್ಷಣಾ ಸಂಬಂಧಗಳು ನಮ್ಮಿಬ್ಬರಿಗೂ ಅತ್ಯಂತ ಬಲವಾದವು.
ನಮ್ಮ ಆರ್ಥಿಕ ಸಹಭಾಗಿತ್ವವು ನಮ್ಮ ಎರಡು ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಆದ್ಯತೆಯ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಸಿಂಗಾಪುರ್ ಭಾರತದ ಪ್ರಮುಖ ತಾಣ ಮತ್ತು ಹೂಡಿಕೆಯ ಮೂಲವಾಗಿದೆ.
ಸಿಂಗಾಪುರದಲ್ಲಿ ಸಾವಿರಾರು ಭಾರತೀಯ ಕಂಪನಿಗಳು ನೋಂದಾಯಿಸಿಕೊಂಡಿವೆ.
ಸಿಂಗಾಪುರದಲ್ಲಿ 16 ಭಾರತೀಯ ನಗರಗಳಿಂದ ವಾರಕ್ಕೆ 240 ನೇರ ವಿಮಾನಗಳು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿವೆ.
ಸಿಂಗಾಪುರಕ್ಕೆ ಭಾರತೀಯ ಪ್ರವಾಸಿಗರ ಸಂಖ್ಯೆ ಮೂರನೇ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದೆ.
ಸಿಂಗಾಪುರದ ಸ್ಪೂರ್ತಿದಾಯಕ ಬಹುಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕತೆ ಮತ್ತು ಗುಣಮಟ್ಟದ ಗೌರವವು ಜಾಗೃತ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕ ಭಾರತೀಯ ಸಮಾಜವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದೆ, ಅದು ನಮ್ಮ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ನಡುವಿನ ಆಳವಾದ ಸಹಕಾರಕ್ಕೆ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಫಿಲಿಪೈನ್ಸ್
ಎರಡು ತಿಂಗಳ ಹಿಂದೆ ನಾನು ಫಿಲಿಪೈನ್ಸ್ಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿದ್ದು, ಅದು ನನಗೆ ತುಂಬಾ ತೃಪ್ತಿ ತಂದಿದೆ.
ಆಸಿಯಾನ್-ಭಾರತ, ಇಎಎಸ್ ಮತ್ತು ಸಂಬಂಧಿತ ಸಮಾವೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವುದರ ಜೊತೆಗೆ, ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಡ್ಯುಟೆರ್ ಅವರನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡುವ ಅವಕಾಶ ನನಗೆ ದೊರೆತಿದೆ.
ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ನಿಕಟ ಮತ್ತು ಸಮಸ್ಯೆ ಮುಕ್ತ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೇಗೆ ಮುಂದುವರಿಸುವುದು ಎಂಬುದರ ಕುರಿತು ನಾವು ವ್ಯಾಪಕ ಚರ್ಚೆ ನಡೆಸಿದ್ದೇವೆ.
ನಾವು ಎರಡೂ ಸೇವೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಲವಾದವರು ಮತ್ತು ಪ್ರಮುಖ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ದರವು ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು.
ನಮ್ಮ ವ್ಯಾಪಾರ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಅವಕಾಶಗಳಿವೆ.
ಸಮಗ್ರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರದ ವಿರುದ್ಧದ ಹೋರಾಟಕ್ಕೆ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಡ್ಯುಟೆರ್ಟೆಯ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ನಾನು ಶ್ಲಾಘಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಈ ಎರಡೂ ದೇಶಗಳು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳು.
ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಗುರುತಿನ ಚೀಟಿ, ಆರ್ಥಿಕ ಸೇರ್ಪಡೆ, ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್ ಸೌಲಭ್ಯ, ನೇರ ಲಾಭ ವರ್ಗಾವಣೆ ಮತ್ತು ನಗದು ರಹಿತ ವಹಿವಾಟುಗಳನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಅನುಭವವನ್ನು ಫಿಲಿಪೈನ್ಸ್ಗೆ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಲು ನಾವು ಸಿದ್ಧರಿದ್ದೇವೆ.
ಫಿಲಿಪೈನ್ಸ್ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಔಷಧಿಗಳ ಲಭ್ಯತೆ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಲಭ್ಯವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡುವುದು ಮತ್ತೊಂದು ಆದ್ಯತೆಯ ಕ್ಷೇತ್ರವಾಗಿದೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ನಾವು ಕೊಡುಗೆ ನೀಡಲು ಸಿದ್ಧರಿದ್ದೇವೆ.
ಮುಂಬೈನಿಂದ ಮಾರಾವಿಗೆ ಭಯೋತ್ಪಾದಕರಿಗೆ ಗಡಿ ಇಲ್ಲ.
ಈ ಸವಾಲನ್ನು ಎದುರಿಸುವಾಗ ನಾವು ಫಿಲಿಪೈನ್ಸ್ ಜೊತೆ ನಮ್ಮ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.
ಮಲೇಷ್ಯಾ
ಭಾರತ ಮತ್ತು ಮಲೇಷ್ಯಾ ನಡುವಿನ ಸಮಕಾಲೀನ ಸಂಬಂಧಗಳು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿದ್ದು, ಹಲವು ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತರಿಸಿದೆ.
ಭಾರತ ಮತ್ತು ಮಲೇಷ್ಯಾ ನಡುವೆ ಕಾರ್ಯತಂತ್ರದ ಪಾಲುದಾರಿಕೆ ಇದೆ ಮತ್ತು ನಾವು ಬಹುಪಕ್ಷೀಯ ಮತ್ತು ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಮೈತ್ರಿಕೂಟಗಳಲ್ಲಿ ಸಹಕರಿಸುತ್ತೇವೆ.
2017ರಲ್ಲಿ ಮಲೇಷ್ಯಾ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯವರ ಭಾರತ ಭೇಟಿ ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ಸಂಬಂಧಗಳ ಮೇಲೆ ದೀರ್ಘಕಾಲೀನ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರಿದೆ.
ಏಷ್ಯಾದ ಮೂರನೇ ಅತಿದೊಡ್ಡ ವ್ಯಾಪಾರ ಪಾಲುದಾರನಾಗಿ ಮಲೇಷ್ಯಾ ಭಾರತದ ಪ್ರಮುಖ ಹೂಡಿಕೆದಾರರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಭಾರತ ಮತ್ತು ಮಲೇಷ್ಯಾ ನಡುವಿನ ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ವ್ಯಾಪಾರವು 10 ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ದ್ವಿಗುಣಗೊಂಡಿದೆ.
ಭಾರತ ಮತ್ತು ಮಲೇಷ್ಯಾ ನಡುವೆ 2011ರಿಂದ ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ಸಮಗ್ರ ಆರ್ಥಿಕ ಸಹಕಾರ ಒಪ್ಪಂದವಿದೆ.
ಈ ಒಪ್ಪಂದವು ಅಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿದೆ ಏಕೆಂದರೆ ಎರಡೂ ಕಡೆಯವರು ಸರಕುಗಳ ವ್ಯಾಪಾರಕ್ಕಾಗಿ ಆಸಿಯಾನ್ ಪ್ಲಸ್ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ನೀಡಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಸೇವೆಗಳ ವ್ಯಾಪಾರದಲ್ಲಿ ಡಬ್ಲ್ಯುಟಿಒ ಪ್ಲಸ್ ಕೊಡುಗೆಗಳನ್ನು ವಿನಿಮಯ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.
ಮೇ 2012ರಲ್ಲಿ ದ್ವಿ ತೆರಿಗೆ ತಪ್ಪಿಸುವಿಕೆ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಸಹಿ ಹಾಕಿದ ನಂತರ ಮತ್ತು 2013ರಲ್ಲಿ ಕಸ್ಟಮ್ಸ್ ಸಹಕಾರ ಕುರಿತಂತೆ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಸಹಿ ಹಾಕಿದ ನಂತರ ನಮ್ಮ ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು ಹೂಡಿಕೆ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಸುಗಮಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಬ್ರೂನೇ
ಭಾರತ ಮತ್ತು ಬ್ರೂನೇಯ ನಡುವಿನ ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ವ್ಯಾಪಾರ ಕಳೆದ ದಶಕದಲ್ಲಿ ದ್ವಿಗುಣಗೊಂಡಿದೆ.
ಭಾರತ ಮತ್ತು ಬ್ರೂನೇಯ ಎರಡೂ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆ, ಅಲಿಪಥ್ ನೇಷನ್ಸ್ ಕೌನ್ಸಿಲ್ (ನಾಮ್), ಕಾಮನ್ವೆಲ್ತ್ ಒಕ್ಕೂಟ, ಏಷ್ಯನ್ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ವೇದಿಕೆ (ಎಆರ್ಎಫ್) ಸದಸ್ಯರಾಗಿದ್ದು, ಬಲವಾದ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಶೀಲ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಾಗಿವೆ.
ಮೇ 2008ರಲ್ಲಿ ಬ್ರೂನೇಯದ ಸುಲ್ತಾನ್ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿದ್ದು, ಉಭಯ ದೇಶಗಳ ನಡುವಿನ ಸಂಬಂಧಕ್ಕೆ ಮಹತ್ವದ ಮಹತ್ವ ನೀಡಿದೆ.
2016ರ ಫೆಬ್ರವರಿಯಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಉಪಾಧ್ಯಕ್ಷರು ಬ್ರೂನೇಯಿಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿದ್ದರು.
ಲಾವೋ ಪಿಡಿಆರ್
ಭಾರತ ಮತ್ತು ಲಾವೋ ಪಿಡಿಆರ್ ಮತ್ತು ಲಾವೋಸ್ (ಪೀಪಲ್ಸ್ ಡೆಮಾಕ್ರಟಿಕ್ ರಿಪಬ್ಲಿಕ್) ನಡುವಿನ ಸಂಬಂಧವು ಅನೇಕ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ವಿಸ್ತರಿಸಿದೆ.
ಲಾವೋ ಪಿಡಿಆರ್ ನಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರಸರಣ ಮತ್ತು ಕೃಷಿಯಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಸಕ್ರಿಯ ಹೂಡಿಕೆ ಮಾಡುತ್ತಿದೆ.
ಇಂದು ಭಾರತ ಮತ್ತು ಲಾವೋ ಪಿಡಿಆರ್ ಬಹು ಆಯಾಮದ ಮತ್ತು ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.
ಭಾರತ ಮತ್ತು ಲಾವೊ ಪಿಡಿಆರ್ ನಡುವಿನ ವ್ಯಾಪಾರ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಕ್ಕಿಂತಲೂ ಕಡಿಮೆಯಿದ್ದರೂ, ಭಾರತವು ಲಾವೊ ಪಿಡಿಆರ್ಗೆ ತನ್ನ ತೆರಿಗೆ ಮುಕ್ತ ಕಸ್ಟಮ್ಸ್ ಆದ್ಯತೆ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತಂದಿದೆ ಮತ್ತು ಲಾವೊ ಪಿಡಿಆರ್ನಿಂದ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಸರಕುಗಳ ಆಮದುಗೆ ಉತ್ತೇಜನ ನೀಡಿದೆ.
ಸೇವೆಗಳ ವಾಣಿಜ್ಯದಲ್ಲಿಯೂ ನಮಗೆ ಅಪಾರ ಅವಕಾಶಗಳಿವೆ, ಇದು ಲಾವೋ ಪಿಡಿಆರ್ ಆರ್ಥಿಕತೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುತ್ತದೆ.
ಆಸಿಯಾನ್-ಭಾರತ ಸೇವಾ ಮತ್ತು ಹೂಡಿಕೆ ಒಪ್ಪಂದವು ನಮ್ಮ ಸೇವಾ ವಲಯದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಾರವನ್ನು ಸುಗಮಗೊಳಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಇಂಡೋನೇಷ್ಯಾ
ಹಿಂದೂ ಮಹಾಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಕೇವಲ 90 ಸಮುದ್ರ ಮೈಲಿಗಳಷ್ಟು ದೂರದಲ್ಲಿ ಬೇರ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಭಾರತ ಮತ್ತು ಇಂಡೋನೇಷ್ಯಾ ಎರಡು ದೇಶಗಳ ನಡುವೆ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಸಂಬಂಧಗಳು 2000 ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ನಿರಂತರವಾಗಿ ನಡೆದಿವೆ.
ಒಡಿಶಾದಲ್ಲಿ ವಾರ್ಷಿಕವಾಗಿ ಆಚರಿಸಲಾಗುವ ಬಾಲಿಷ್ಠ್ರಾ, ರಾಮಾಯಣ ಮತ್ತು ಮಹಾಭಾರತ ಕಥೆಗಳು ಇಂಡೋನೇಷ್ಯಾ ಪ್ರದೇಶದಾದ್ಯಂತವೆಂಬುದು ಈ ಎರಡು ದೊಡ್ಡ ಏಷ್ಯಾದ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವಗಳ ಜನರನ್ನು ಪರಸ್ಪರ ಬೆರೆಯುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ವೈವಿಧ್ಯತೆಯ ಏಕತೆ ಅಥವಾ ವಿನೆಕಾ ಟಂಗ್ಲಾ ಏಕತೆ ಎರಡೂ ದೇಶಗಳು ಆಚರಿಸುತ್ತಿರುವ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ ಮತ್ತು ಕಾನೂನಿನಂತಹ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮೌಲ್ಯ ರಚನೆಯ ಸಮಾನ ಅಂಶವಾಗಿದೆ.
ಇಂದು, ನಮ್ಮ ಸಹಕಾರವು ರಾಜಕೀಯ, ಆರ್ಥಿಕ, ರಕ್ಷಣಾ ಮತ್ತು ಭದ್ರತಾ, ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಮತ್ತು ಜನರ ನಡುವಿನ ಸಂಬಂಧಗಳ ಎಲ್ಲ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿಯೂ ವಿಸ್ತರಿಸಿದೆ.
ಆಸಿಯಾನ್ ನಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಅತಿದೊಡ್ಡ ವ್ಯಾಪಾರ ಪಾಲುದಾರ ಇಂಡೋನೇಷ್ಯಾ.
ಕಳೆದ 10 ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಮತ್ತು ಇಂಡೋನೇಷ್ಯಾ ನಡುವಿನ ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ವ್ಯಾಪಾರವು ಎರಡೂವರೆ ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ.
2016ರಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಜೋಕೊ ವಿಡೊಡೊ ಅವರು ಭಾರತಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿದ್ದು, ದ್ವಿಪಕ್ಷೀಯ ಸಂಬಂಧಗಳ ಮೇಲೆ ದೀರ್ಘಕಾಲದ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರಿದೆ.
ಕಾಂಬೋಡಿಯಾ
ಭಾರತ ಮತ್ತು ಕಾಂಬೋಡಿಯಾ ನಡುವಿನ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಮತ್ತು ಸ್ನೇಹಪರ ಬಾಂಧವ್ಯವು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಸಂಬಂಧಗಳಲ್ಲಿ ಆಳವಾಗಿ ಬೇರೂರಿದೆ.
ಅಂಗಕೋರ್ ವಾಟ್ ದೇವಾಲಯದ ಭವ್ಯವಾದ ವಿನ್ಯಾಸವು ನಮ್ಮ ಪ್ರಾಚೀನ ಐತಿಹಾಸಿಕ, ಧಾರ್ಮಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಸಂಬಂಧಗಳ ವೈಭವದ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಇದು ಒಂದು ಭವ್ಯವಾದ ಸಂಕೇತವಾಗಿದೆ.
1986ರಿಂದ 1993ರವರೆಗೆ ಸಂಕಷ್ಟದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಅಂಗಕೋರ್ ವಾಟ್ ದೇವಾಲಯದ ಪುನರ್ ನಿರ್ಮಾಣ ಮತ್ತು ಸಂರಕ್ಷಣೆ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಕೈಗೊಂಡ ಭಾರತ ಹೆಮ್ಮೆಪಡುತ್ತದೆ.
ತಾಪ್ರೋಹ್ಮ ದೇವಾಲಯದ ಪುನಃಸ್ಥಾಪನೆಯೊಂದಿಗೆ ಭಾರತ ಈ ಅಮೂಲ್ಯ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿದೆ.
ಖೇಮರ್ ರೂಜ್ ಆಡಳಿತದ ಉರುಳಿದ ನಂತರ, 1981ರಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಬಂದ ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ಗುರುತಿಸಿದ ಮೊದಲ ರಾಷ್ಟ್ರ ಭಾರತ.
1991ರಲ್ಲಿ ಪ್ಯಾರಿಸ್ ಶಾಂತಿ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಭಾರತ ಸಹಿ ಹಾಕಿತ್ತು.
ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ನಾಯಕರ ಭೇಟಿಗಳಿಂದಾಗಿ ಈ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಬಾಂಧವ್ಯವನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಬಲಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಸಾಂಸ್ಥಿಕ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ನಿರ್ಮಾಣ, ಮಾನವಶಕ್ತಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ, ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಯೋಜನೆಗಳು, ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ವಿನಿಮಯ, ರಕ್ಷಣಾ ಸಹಕಾರ, ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಮತ್ತು ಪರಸ್ಪರ ನಾಗರಿಕ ಸಂಬಂಧಗಳಂತಹ ವಿವಿಧ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನಾವು ಸಹಕಾರವನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ವಿಸ್ತರಿಸಿದ್ದೇವೆ.
ಆಸಿಯಾನ್ ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ಜಾಗತಿಕ ವೇದಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಪ್ರಮುಖ ಸಂವಾದಕ ಮತ್ತು ಬೆಂಬಲ ಪಾಲುದಾರರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಕಾಂಬೋಡಿಯಾದ ಆರ್ಥಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಪಾಲುದಾರರಾಗಿರಲು ಭಾರತ ಬದ್ಧವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಆಳವಾಗಿ ಬೆಳೆಸಲು ಎದುರು ನೋಡುತ್ತಿದೆ.
ಭಾರತ ಮತ್ತು ಆಸಿಯಾನ್ ಸಾಕಷ್ಟು ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿವೆ.
ಆಸಿಯಾನ್ ಪ್ರಣಾತ್ ಪೂರ್ವ ಏಷ್ಯಾ ಶೃಂಗಸಭೆ, ಆಸಿಯಾನ್ ರಕ್ಷಣಾ ಸಚಿವರ ಮಟ್ಟದ ಸಮಾವೇಶ ಮತ್ತು ಏಆರ್ಎಫ್ (ಆಸಿಯಾನ್ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ವೇದಿಕೆ) ನಂತಹ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿನ ನಮ್ಮ ಸಹಭಾಗಿತ್ವವು ನಮ್ಮ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಸ್ಥಿರತೆಯನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತಿದೆ.
ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ಸಮಗ್ರ ಆರ್ಥಿಕ ಸಹಭಾಗಿತ್ವ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಭಾರತವು ಸಹಿ ಹಾಕಿದೆ, ಇದು ಎಲ್ಲಾ 16 ಭಾಗವಹಿಸುವ ದೇಶಗಳಿಗೆ ಸಮಗ್ರ, ಸಮತೋಲಿತ ಮತ್ತು ಸಮಂಜಸವಾದ ಒಪ್ಪಂದವಾಗಿದೆ.
ಆಸಿಯಾನ್ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ನಡುವಿನ ಸಹಕಾರದ ಬಲ ಮತ್ತು ಸ್ಥಿತಿಸ್ಥಾಪಕತ್ವವು ಗಣಿತದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಸಂಬಂಧಗಳ ಆಧಾರವಾಗಿದೆ.
ಭಾರತ ಮತ್ತು ಆಸಿಯಾನ್ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ನಡುವಿನ ಸಂಬಂಧಗಳು ಸ್ಪರ್ಧೆ ಮತ್ತು ಹಕ್ಕುಗಳ ಹಕ್ಕುಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತವಾಗಿವೆ.
ಸಮಗ್ರತೆ ಮತ್ತು ಏಕೀಕರಣದ ಮೇಲೆ ನಿರ್ಮಿಸಲಾದ ಭವಿಷ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ನಮ್ಮ ಸಮಾನ ದೃಷ್ಟಿಕೋನ, ಗಾತ್ರದ ಹೊರತಾಗಿಯೂ ಎಲ್ಲಾ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಸಮಾನತೆ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು ಪರಸ್ಪರ ಸಂಬಂಧಗಳಿಗೆ ಮುಕ್ತ ಮತ್ತು ಮುಕ್ತ ಮಾರ್ಗದ ಬೆಂಬಲದ ಬಗ್ಗೆ ನಂಬಿಕೆ.
ಭಾರತ-ಆಸಿಯಾನ್ ಸಹಭಾಗಿತ್ವವು ಬೆಳೆಯುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತದೆ.
ಜನಸಂಖ್ಯೆ, ಚಲನಶೀಲತೆ ಮತ್ತು ಬೇಡಿಕೆಯ ಕೊಡುಗೆಗಳೊಂದಿಗೆ ವೇಗವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಆರ್ಥಿಕತೆಯಾಗಿ, ಭಾರತ ಮತ್ತು ಆಸಿಯಾನ್ ಬಲವಾದ ಆರ್ಥಿಕ ಸಹಭಾಗಿತ್ವವನ್ನು ರೂಪಿಸಲಿದೆ.
ಸಂಪರ್ಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಹೆಚ್ಚಾಗುವುದರಿಂದ ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತಷ್ಟು ವಿಸ್ತರಿಸುತ್ತದೆ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಸಹಕಾರಿ ಮತ್ತು ಸ್ಪರ್ಧಾತ್ಮಕ ಫೆಡರಲಿಸಂ ಇರುವುದರಿಂದ ನಮ್ಮ ರಾಜ್ಯಗಳು ಆಗ್ನೇಯ ಏಷ್ಯಾ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳೊಂದಿಗೆ ಫಲಪ್ರದ ಸಹಕಾರವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುತ್ತಿವೆ.
ಭಾರತದ ಈಶಾನ್ಯ ರಾಜ್ಯಗಳು ಪುನರುಜ್ಜೀವನದ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿದೆ.
ಆಗ್ನೇಯ ಏಷ್ಯಾ ಜೊತೆಗಿನ ಸಂಬಂಧಗಳು ಅವರ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ವೇಗಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.
ಇದು ನಮ್ಮ ಕನಸಿನ ಆಸಿಯಾನ್-ಭಾರತ ಸಂಬಂಧಗಳಿಗೆ ಈಶಾನ್ಯ ಭಾರತವನ್ನು ಸೇತುವೆಯಾಗಿ ಕೊಂಡೊಯ್ಯಲಿದೆ.
ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯಾಗಿ ನಾನು ನಾಲ್ಕು ಆಸಿಯಾನ್-ಭಾರತ ಶೃಂಗಸಭೆ ಮತ್ತು ಪೂರ್ವ ಏಷ್ಯಾ ಶೃಂಗಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದೇನೆ.
ಇದು ಆಸಿಯಾನ್ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ನಡುವಿನ ಏಕತೆ, ಏಕತೆ ಮತ್ತು ಈ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿಂದ ಈ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ರೂಪಿಸುವ ನಾಯಕತ್ವದ ಬಗ್ಗೆ ನನ್ನ ನಂಬಿಕೆಯನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಬಲಪಡಿಸಿದೆ.
ಈ ವರ್ಷವು ಮಹತ್ವದ ಹೆಜ್ಜೆಗಳನ್ನು ತಲುಪಲಿದೆ.
ಭಾರತವು 70 ವರ್ಷಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಿದೆ.
ಆಸಿಯಾನ್ 50 ವರ್ಷಗಳ ಸುವರ್ಣಯುಗವನ್ನು ತಲುಪಿದೆ.
ನಾವೆಲ್ಲರೂ ನಮ್ಮ ಭವಿಷ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಭರವಸೆಯೊಂದಿಗೆ ಮತ್ತು ಪರಸ್ಪರ ಸಹಭಾಗಿತ್ವದ ಬಗ್ಗೆ ವಿಶ್ವಾಸದಿಂದ ನೋಡಬಹುದು.
70ರ ಹರೆಯದ ಭಾರತದ ಯುವಕರು ಚೈತನ್ಯ, ಸಾಹಸ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ತುಂಬಿದ್ದಾರೆ.
ವಿಶ್ವದ ಅತಿ ವೇಗವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಪ್ರಮುಖ ಆರ್ಥಿಕತೆಯಾಗಿ, ಭಾರತ ಜಾಗತಿಕ ಅವಕಾಶಗಳಲ್ಲಿ ಮುಂಚೂಣಿಯಲ್ಲಿದೆ ಮತ್ತು ಜಾಗತಿಕ ಆರ್ಥಿಕತೆಯ ಸ್ಥಿರತೆಯ ಆಧಾರಸ್ತಂಭವಾಗಿದೆ.
ಭಾರತದಲ್ಲಿ ದಿನದಿಂದ ದಿನಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಪಾರ ಮಾಡುವುದು ಸುಲಭವಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಆಸಿಯಾನ್ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಭಾರತದ ನೆರೆಹೊರೆಯವರು ಮತ್ತು ಸ್ನೇಹಿತರಾಗಿ ನವ ಭಾರತದ ಪರಿವರ್ತನೆಯ ಆಂತರಿಕ ಭಾಗವಾಗುತ್ತವೆ.
ನಾನು ಆಶಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಆಸಿಯಾನ್ ನ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ನಾವು ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತೇವೆ.
ಆಗ್ನೇಯ ಏಷ್ಯಾವು ಯುದ್ಧ ಮತ್ತು ಅನಿಶ್ಚಿತತೆಯಿಂದ ಬಳಲುತ್ತಿರುವ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ರಂಗಭೂಮಿಯಾಗಿದ್ದಾಗ, ಆಸಿಯಾನ್ ಹತ್ತು ದೇಶಗಳನ್ನು ಒಂದೇ ಉದ್ದೇಶ ಮತ್ತು ಹಂಚಿಕೆಯ ಭವಿಷ್ಯದ ಗುರಿಯೊಂದಿಗೆ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಿತು.
ಉನ್ನತ ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ನಾವು ಹೊಂದಿದ್ದೇವೆ ಮತ್ತು ಇಂದಿನ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೇವೆಃ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ ಮತ್ತು ನಗರೀಕರಣ, ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುವ ಕೃಷಿ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಮಾಲಿನ್ಯ ಮುಕ್ತ ಶ್ರೀಮಂತ ಭೂಮಿ.
ಡಿಜಿಟಲ್ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ, ನಾವೀನ್ಯತೆ ಮತ್ತು ಸಂಪರ್ಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ನಾವು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಜನರ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಅಭೂತಪೂರ್ವ ವೇಗ ಮತ್ತು ಸಮಾನ ಪ್ರಮಾಣದ ಬದಲಾವಣೆ ತರಬಹುದು.
ಭರವಸೆಯ ಭವಿಷ್ಯಕ್ಕಾಗಿ, ಶಾಂತಿಯ ಬಲವಾದ ಮೂಲಭೂತ ತತ್ವಗಳು ಬೇಕಾಗುತ್ತವೆ.
ಇದು ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ವಿರಳವಾಗಿ ಕಂಡುಬರುವ ಬದಲಾವಣೆ, ಅಡೆತಡೆಗಳು ಮತ್ತು ಬದಲಾವಣೆಗಳ ಯುಗವಾಗಿದೆ.
ಅನಿಶ್ಚಿತತೆ ಮತ್ತು ಗೊಂದಲದಿಂದ ಹೊರಬರಲು ನಮ್ಮ ಪ್ರದೇಶ ಮತ್ತು ಜಗತ್ತನ್ನು ಸುಸ್ಥಿರ ಮತ್ತು ಶಾಂತಿಯುತ ಭವಿಷ್ಯದತ್ತ ಸಾಗಿಸಲು ಸುಸ್ಥಿರ ಹರಿವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವಲ್ಲಿ ಆಸಿಯಾನ್ ಮತ್ತು ಭಾರತದ ದೊಡ್ಡ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ದೊಡ್ಡ ಅವಕಾಶವಲ್ಲ.
ಭಾರತೀಯರು ಯಾವಾಗಲೂ ಪೂರ್ವವನ್ನು ನೋಡಿದ್ದಾರೆ, ಸಮೃದ್ಧಿಯ ಸೂರ್ಯೋದಯ ಮತ್ತು ಅವಕಾಶಗಳ ಬೆಳಕಿಗಾಗಿ.
ಈಗಲೂ ಪೂರ್ವ ಅಥವಾ ಇಂಡೋ-ಪೆಸಿಫಿಕ್ ಪ್ರದೇಶವು ಭಾರತದ ಭವಿಷ್ಯ ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ಹಂಚಿಕೆಯ ಭವಿಷ್ಯವನ್ನು ರೂಪಿಸಲು ಅತ್ಯಗತ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಎರಡೂ ಉದ್ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಿಯಾನ್-ಭಾರತ ಪಾಲುದಾರಿಕೆ ನಿರ್ಣಾಯಕ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಲಿದೆ.
ಮತ್ತು ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ, ಆಸಿಯಾನ್ ಮತ್ತು ಭಾರತವು ಈ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಮುಂದಿನ ಪ್ರಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಹೊಸ ಪ್ರಮಾಣವಚನಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದೆ.
ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯವರ ಆಸಿಯಾನ್ ಪತ್ರಿಕೆಗಳ ಸಂಪಾದಕೀಯ ಪುಟದ ಭಾಷಣವನ್ನು ಈ ಕೆಳಗಿನ ಲಿಂಕ್ ಮೂಲಕ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಬಹುದು
https://www. bangkokpost. com/opinion/opinion/1402226/asean-india-shared-values-and-a-common-destiny
http://vietnamnews. vn/opinion/421836/asean-india-shared-values-common-destiny. html#31stC7owkGF6dvfw. 97
http://www. businesstimes. com. sg/opinion/asean-india-shared-values-common-destiny
http://www. globalnewlightofmyanmar. com/asean-india-shared-values-common-destiny/
http://www. thejakartapost. com/news/2018/01/26/69th-republic-day-india-asean-india-shared-values-common-destiny. html
http://www. mizzima. com/news-opinion/asean-india-shared-values-common-destiny
http://www. straitstimes. com/opinion/shared-values-common-destiny
https://news. mb. com. ph/2018/01/26/asean-india-shared-values-common-destiny/
PIB ಮುಂಬೈ/ ಬಿ. ಗೋಖಲೇ/ ಎಸ್.
ಕೇನ್/ ಯು.
ಕುಲ್ಕರ್ನಿ